## Introdução à edição americana de 2002

> Na verdadeira educação liberal, a atividade essencial do estudante é relacionar os fatos aprendidos num todo unificado e orgânico, assimilá-los tal como a rosa assimila nutrientes do solo e daí crescer em tamanho, vitalidade e beleza.
>
> O Trivium: As Artes Liberais da Lógica, da Gramática e da Retórica

O que é a linguagem? Como ela funciona? O que torna boa a linguagem? Coleridge definia a prosa como “as palavras em sua melhor ordem” e poesia como “as melhores palavras na melhor ordem”. Singela, mas adequada, sua definição fornece um padrão, mas poderá um leitor ou um escritor encontrar a ferramenta para obter esse padrão? Minha busca levou-me ao livro da irmã Miriam Joseph, O Trivium. Eu sabia que as habilidades que havia aprendido quando estudante de artes liberais, ensinado como professora de inglês em escola secundária e utilizado como escritora e editora derivavam da visão medieval e renascentista da gramática, da lógica e da retórica, as três “artes da linguagem” das artes liberais, conhecidas como o trivium. Todavia, um estudo do trivium original mostrou-me que regras gramaticais, termos literários e fórmulas silogísticas, misturados de forma desajeitada, diferem da concepção original do trivium, que oferecia ferramentas ao aperfeiçoamento do intelecto.

A irmã Miriam Joseph resgatou aquela abordagem integrada para destravar a força do intelecto, oferecendo-a a suas alunas no Saint Mary’s College (South Bend, Indiana) por muitos anos. Ela foi instruída no trivium por Mortimer J. Adler, que inspirou a ela e a outras professoras do Saint Mary’s que estudassem elas mesmas o trivium e depois o ensinassem a seus estudantes. No prefácio da edição de 1937, a irmã Miriam Joseph escreveu: “Esta obra deve o seu começo \[...\] ao Professor Mortimer J. Adler, da Universidade de Chicago, cuja inspiração e orientação lhe deram o impulso original”. E ela foi além, ao reconhecer sua dívida com Aristóteles, John Milton e Jacques Maritain. William Shakespeare, Santo Tomás de Aquino e Thomas More também aparecem com frequência nas páginas de O Trivium. Sem dúvida, isso é estar em muito boa companhia.

O Trivium nos ensina que a linguagem se desenvolve a partir da natureza mesma do ser humano. Uma vez que somos racionais, pensamos; porque somos sociais, interagimos com outras pessoas; sendo corpóreos, usamos um meio físico. Inventamos símbolos para expressar a gama de experiências práticas, teóricas e poéticas que constroem a nossa existência. As palavras permitem-nos deixar um legado de nossa experiência para deleitar e educar aqueles que nos sucederem. Por usarmos a linguagem, engajamo-nos num diálogo com o passado e com o futuro.

Como é que O Trivium nos ajuda a usar a linguagem de modo a participar desse diálogo com o passado e o futuro e a discutir a nossa própria vida? As teorias da linguagem e da literatura de Aristóteles formam a base desta obra. As suas dez categorias do ser proveem o foco central. As palavras são categorizadas por sua relação com o ser e por suas relações mútuas. Quando quem fala ou escreve usa uma palavra, assim atribuindo a ela um significado particular, essa palavra torna-se um termo e entra nos domínios da lógica. As categorias de Aristóteles nos permitem traduzir o símbolo linguístico numa entidade lógica pronta a tomar lugar numa proposição. Das proposições o leitor move-se para os silogismos, entimemas, sorites, falácias formais e falácias materiais.

O Trivium explica que a lógica é a arte da dedução. Na qualidade de seres pensantes, sabemos alguma coisa e desse saber podemos deduzir um novo saber, um novo conhecimento. De onde vem o conhecimento original? A seção sobre a indução responde a essa questão enquanto explora o processo pelo qual derivamos princípios gerais de casos individuais.

Exemplos do cânone literário universal, e de Shakespeare em particular, lançam luz sobre as explicações acerca da gramática e da lógica. A irmã Miriam Joseph, que também era uma estudiosa de Shakespeare, verdadeiramente se refere a ele como a um mestre do trivium. Por exemplo, ele fez uso frequente de lítotes, a figura de linguagem baseada na obversão de uma proposição. Em The Tempest, Shakespeare apresenta um desses casos: Sebastian, expressando sua preocupação quanto ao destino de Ferdinand, filho do rei, diz: “I have no hope that he’s undrowned”. Shakespeare toma a decisão retórica de usar a obversão para dramatizar o fato de que Sebastian se vê em face de uma realidade que não consegue descrever em discurso direto.

A retórica se preocupa com as escolhas daquele que fala ou escreve a partir das opções que a gramática e a lógica oferecem. A irmã Miriam Joseph rememora a história da retórica e apresenta a perspectiva de Aristóteles quanto aos meios de persuasão. Ela inclui a poética – comunicação através da narrativa criada pelo autor –, além da retórica ou comunicação direta. Nesse ponto o leitor encontrará os seis elementos da poética de Aristóteles. A seção sobre enredo e trama é extensa e inclui uma análise detalhada da estrutura do conto “O Pedaço de Barbante”, de Guy de Maupassant. A serviço da retórica e da poética, a autora explica a linguagem figurada de acordo com os tópicos de invenção clássicos dos quais são derivados; poesia e versificação; e o ensaio. O capítulo termina com um breve guia de composição.

Tal como indica este sumário, O Trivium fornece uma visão abrangente da gramática geral, da lógica e da retórica, bem como da indução, da poética, da linguagem figurada e da poesia. Todavia, o leitor poderá usar as partes do livro separadamente. Capítulos 1 a 3: “As Artes Liberais”, “A Natureza e Função da Linguagem” e “Gramática Geral” oferecem um guia para uma visão integrada da linguagem. A seção de lógica compreende os capítulos 4 a 9. O capítulo 10, “Breve Sumário da Indução”, apresenta os tipos de indução e o método científico. O capítulo 11, “Leitura e Composição”, explica conceitos da retórica e de outras formas de literatura. As poucas referências à lógica nos capítulos 10 e 11 são explicadas nas notas.

As notas são um aspecto novo nesta edição de O Trivium. Todd Moody, professor de filosofia da Universidade de Saint Joseph, na Filadélfia, forneceu um comentário amplificado nos capítulos sobre lógica. Suas notas são designadas TM. Minhas notas dão etimologias, as fontes das citações e esclarecimentos. Algumas notas repetem informações de capítulos antecedentes que julguei úteis ao leitor.

A publicação original (1937) tinha uma documentação incompleta quanto às citações. Eu pesquisei todas as citações e usei edições contemporâneas-padrão para fontes citadas com frequência, tais como as peças de Shakespeare ou a Bíblia. Em alguns poucos casos, fui capaz de encontrar a obra citada, mas não a citação específica. Por exemplo, Confutation Concerning Tyndale’s Answers, de Santo Thomas More, é uma obra em três volumes em prosa renascentista. Em outro caso, porém, fiquei muito contente, não apenas por encontrar o livro verdadeiro, um livro agora pouco conhecido e fora de catálogo, mas por encontrar nele a citação exata.

A questão do gênero e da linguagem deu vez a várias discussões entre a equipe editorial. Em O Trivium, a irmã Miriam Joseph usa “ele” e “homem” para se referir a todos os seres humanos; este era o procedimento aceitável nos anos 1930 e 1940, e se ajustava a um livro cujas fontes eram clássicas, medievais e renascentistas. Deixei o texto inalterado, a não ser por substituições ocasionais de palavras plurais ou pelo uso de expressões tais como ser humano em lugar de homem.

Em sua edição de O Trivium, a irmã Miriam Joseph usou um formato de esboço, de resumo. Esta edição adapta aquele resumo ao fazer uso de títulos e cabeçalhos, e por oferecer uma transição entre tópicos. Também fiz distinções entre informação e exemplos; no texto original, exemplos, ilustrações, analogias e notas estavam incorporados ao esboço geral. No meu próprio estudo deste Trivium, achei que certas seções eram chave para o entendimento da obra como um todo ou eram valiosos acréscimos para a minha compreensão da linguagem. Apresentei essas seções como quadros, em destaque; estes poderão ser úteis ao leitor tanto numa primeira leitura de O Trivium quanto numa revisão do texto.

A autora escolhe exemplos literários maravilhosos para cada capítulo do livro. Esta edição mantém essa seleção original.[\[20\]](part0023.xhtml#a81C) Ocasionalmente, poemas eram mencionados, porém, não incluídos; esta edição inclui esses poemas. Em alguns casos, a irmã Miriam Joseph usou citações de periódicos da época. Uma vez que perderam relevância, foram substituídas por referências literárias.

Eu gostaria de agradecer às muitas pessoas que ajudaram a trazer esta nova edição \[americana\] de O Trivium à publicação. John Kovach, bibliotecário do Saint Mary’s College, encontrou o Trivium original e o enviou à editora Paul Dry Books, Inc. O professor John Pauley, do Saint Mary’s, escreveu a biografia da autora para esta edição. Todd Moody prestou um serviço inestimável ao ler e comentar os capítulos sobre lógica. Ele ajudou-me a esclarecer e a purificar o texto, respondendo a todas as minhas indagações de maneira afável e expedita. Darryl Dobbs, professor de ciência política na Marquette University, leu os rascunhos em vários estágios e forneceu comentários úteis. Martha Robinson, membro do Christian Trivium Board, revisou um rascunho, e seu conselho ajudou-me a tornar mais agudo e centrado o foco. Eu também gostaria de agradecer a Thomas McGlinn, meu marido, que pacientemente esperava pelos jantares apimentados com enigmas de gramática e lógica, enquanto eu trabalhava para avançar neste projeto.

Ao fazer o trabalho de edição de O Trivium, tentei não ferir o texto original e ser fiel à visão e à erudição da autora e de seus professores. No “Prólogo” aos Contos da Cantuária, Chaucer pede ao público que o perdoe se ele ofender a alguém ou se cometer algum erro. Ele termina explicando, “Meu juízo é insuficiente, vós bem podeis entender”. Eu tomo para mim a mesma defesa.

Enfim, é a irmã Miriam Joseph quem fala mais eloquentemente sobre o valor deste livro. Ela explica que estudar as artes liberais é uma atividade intransitiva; o efeito do estudo de tais artes permanece no indivíduo e aperfeiçoa as faculdades da mente e do espírito. Ela compara o estudo das artes liberais ao desabrochar de uma rosa; ele traz a fruição e a realização das possibilidades da natureza humana. Ela escreve:

> as artes utilitárias ou servis permitem que alguém sirva – a outrem, ao estado, a uma corporação, a uma profissão – e que ganhe a vida. As artes liberais, em contraste, ensinam como viver; elas treinam uma pessoa a erguer-se acima de seu ambiente natural para viver uma vida intelectual e racional, e, portanto, a viver uma vida conquistando a verdade.

Marguerite McGlinn

Filadélfia, 2002