<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR">
  <head>
    <title>part0016</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="a7WZ" class="heading_s7d">8. RELAÇÕES DE PROPOSIÇÕES HIPOTÉTICAS E DISJUNTIVAS</div>
<div class="class_s7f">PROPOSIÇÕES HIPOTÉTICAS</div>
<div class="class_s7h">Uma proposição hipotética é aquela que afirma a dependência de uma proposição a outra. Exemplo: Se um homem beber veneno, morrerá. Normalmente é uma proposição <span class="class_s7x">se</span>; <span class="class_s7x">a menos que</span>, significando <span class="class_s7x">a não ser que, contanto que,</span> e, às vezes<span class="class_s7x">, quando</span>,<span class="class_s7x"> </span>também poderá expressar esta relação. A proposição que depende da outra é chamada consequente; a proposição de que a outra depende é chamada de antecedente. A dependência mesma é o nexo, que é a conexão, o elo entre as proposições.</div>
<div class="class_s7h">A proposição hipotética expressa uma relação de proposições, enquanto a proposição simples expressa uma relação de termos. Uma relação de proposições expressa uma relação condicional de dependência e, portanto, de limitação, enquanto a proposição categórica simples expressa, sem limitação, uma relação entre um sujeito e um predicado.</div>
<div class="class_s7h">Uma vez que uma proposição hipotética expressa uma dependência que é primeiramente de ordem lógica, a antecedente será mais corretamente chamada razão, em vez de causa, da consequente. Razão é a relação na ordem lógica, enquanto causa é, estritamente falando, uma relação na ordem metafísica. Assim, a existência do mundo é uma razão para crer em Deus, mas não é uma causa da Sua existência; pelo contrário, o mundo é um efeito da Sua existência.</div>
<div class="class_s9s">Tipos de proposições hipotéticas</div>
<div class="class_s7h">Há dois tipos de proposições hipotéticas: o de três termos <span id="page_230"></span>e o de quatro termos.</div>
<div class="class_sav"><span class="class_s7x5">1. </span>No tipo de três termos, sendo um termo comum à antecedente e à consequente, a fórmula é: Se S é M, então é P. Se você estudar, aprenderá.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x5">2.</span> No tipo de quatro termos, onde nenhum termo é comum à antecedente e à consequente, a fórmula é: Se B é C, então D é E. Se ele vier, irei.</div>
<div class="class_s9s">Redução de proposições hipotéticas</div>
<div class="class_s7h">A proposição hipotética pode ser reduzida a uma proposição categórica e vice-versa, mas normalmente isso envolve uma mudança de significação ou uma distorção de significado. A distorção ocorre especialmente na redução do segundo tipo. Caso não houvesse nenhuma outra diferença, a não ser na forma, não haveria justificativa real para considerar as proposições categóricas e hipotéticas como tipos distintos logicamente em vez de distintos apenas verbalmente. Uma proposição hipotética genuína é aquela em que a dependência entre a antecedente e a consequente não pode ser adequadamente expressa em forma categórica, ou aquela em que tal dependência persiste mesmo na forma categórica.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s8z">Fórmula para a redução de proposições hipotéticas</div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">1. O primeiro tipo: </span><span class="class_s7x4">Se S é M, então é P</span><span class="class_s7x3"> transforma-se em </span><span class="class_s7x4">SM é P.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">2. O segundo tipo: </span><span class="class_s7x4">Se B é C, então D é E</span><span class="class_s7x3"> transforma-se em </span><span class="class_s7x4">BC é DE.</span></div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">8-1. </span><span class="class_s7x2">Redução de proposições hipotéticas</span></div>
<table class="class_sat"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Redução de proposições hipotéticas</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s57m">Proposições hipotéticas</div><div class="class_scx">1. Se um homem beber veneno, morrerá.</div><div class="class_scx">2. Se um homem for virtuoso, será recompensado.</div><div class="class_scx">3. Se ela esteve presente à reunião de calouros na semana passada, é uma cidadã americana.</div><div class="class_scx">4. Se você não devolver o livro à biblioteca em tempo, será multado.</div><div id="page_231" class="class_scx">5. Se uma criança for mal na escola, a mãe sofrerá.</div><div class="class_s57m">Proposições categóricas</div><div class="class_scx">1. Quem quer que beba veneno, morrerá.</div><div class="class_scx">2. Um homem virtuoso será recompensado.</div><div class="class_scx">3. Todos os que estiveram presentes à reunião de calouros na semana passada são cidadãos americanos.</div><div class="class_scx">4. A sua falha em devolver o livro à biblioteca em tempo é a causa da multa que lhe foi imposta.</div><div class="class_scx">5. Uma criança ir mal na escola é causa de sofrimento para a mãe.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">É de notar que todos esses exemplos, exceto o último, representam o primeiro tipo: SM é P. Os dois primeiros sofrem pequena distorção; já os dois últimos sofrem mais, e é especialmente neles que a dependência entre antecedente e consequente persiste e é sentida mesmo na forma categórica, pois a causalidade é a relação expressa em ambas as formas.</div>
<div class="class_s7h">De maneira também bastante clara, a natureza categórica da terceira persiste e é sentida quando é expressa em forma hipotética, pois sua antecedente não é a razão da consequente, nem uma depende da outra. Esta é uma proposição empírica, a que a forma categórica é natural.</div>
<div class="class_s7h">A natureza composta de todas essas proposições (especialmente o exemplo categórico 2, “Um homem virtuoso será recompensado”) torna-se óbvia se relembramos que modificação gramatical é predicação lógica implícita; portanto, cada um desses exemplos é uma conjunção de proposições, e não uma proposição simples. Porém tampouco é uma conjunção simples, mas uma que expressa uma relação de dependência. Deste modo, apesar de a proposição hipotética ser composta e poder ser reduzida a suas proposições simples componentes ou a uma proposição simples com termos compostos, ela representa uma espécie de juízo, um tipo particular de relação entre proposições e não meramente entre termos, e assim merece ser tratada como uma forma lógica distinta.</div>
<div class="class_s1g">Características especiais das proposições hipotéticas</div>
<div id="page_232" class="class_s1g1">VERACIDADE OU FALSIDADE</div>
<div class="class_s7h">A proposição hipotética não declara nenhuma das proposições simples componentes como verdadeira ou falsa; apenas afirma que uma depende da outra, que há um nexo entre elas. Logo, uma proposição hipotética é verdadeira quando o nexo se sustenta na ordem real; e será falsa quando isso não ocorrer.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Proposições hipotéticas e dependência da veracidade do nexo</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Se um homem beber veneno, morrerá. (Verdadeira)</div><div class="class_scx">Se um homem beber água, morrerá. (Falsa)</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s14g">QUALIDADE</div>
<div class="class_s7h">A proposição hipotética é sempre afirmativa no sentido de que sempre afirma o nexo, isto é, a conexão de suas proposições componentes simples; estas, todavia, se tomadas separadamente, podem ser ambas afirmativas, ambas negativas, ou uma pode ser afirmativa e a outra, negativa.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Proposições hipotéticas sempre afirmativas</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Se você parar de comer, morrerá.</div><div class="class_scx">Se você não comer, morrerá.</div><div class="class_scx">Se você não comer, não viverá.</div><div class="class_scx">Se você parar de comer, não viverá.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Uma proposição que nega uma proposição hipotética nega o nexo, ainda que tal proposição não seja realmente uma proposição hipotética, pois ela não afirma a dependência entre uma proposição e outra, mas nega tal dependência.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Proposição hipotética e sua contraditória</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Se um homem beber água, morrerá.</div><div class="class_scx">Se um homem beber água, não morrerá.</div></td></tr></tbody></table>
<div id="page_233" class="class_sbg">Tomada em relação à primeira proposição, que é falsa, a segunda, a sua negação (contraditória), é verdadeira; mas, tomada isoladamente, a segunda não é verdadeira, pois por beber água um homem não deixa de morrer. Não obstante, em relação a uma dada proposição, tais negações proveem a mudança de qualidade necessária à oposição e edução de proposições hipotéticas.</div>
<div class="class_s7f">PROPOSIÇÕES DISJUNTIVAS</div>
<div class="class_s7h">Uma proposição disjuntiva é aquela que afirma que de duas ou mais suposições uma é verdadeira. É uma proposição do tipo <span class="class_s7x">um ou outro</span>.</div>
<div class="class_s9s">Tipos de proposições disjuntivas</div>
<div class="class_s7h">Há três tipos representados pelas fórmulas a seguir. A primeira é o tipo mais importante.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x5">1.</span> S é P ou Q ou R.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Primeiro tipo de proposição disjuntiva</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Um triângulo é equilátero, ou isósceles, ou escaleno.</div><div class="class_scx">Um retângulo é quadrado ou oblongo.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Este tipo de proposição disjuntiva é normalmente um sumário dos resultados de uma divisão lógica de um gênero em suas espécies constituintes e atende às mesmas regras; pois as alternativas são (1) coletivamente exaustivas, (2) mutuamente exclusivas, (3) espécies resultantes da divisão de acordo com uma única base.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x5">2.</span> S ou T ou U é P.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Segundo tipo de proposição disjuntiva</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">A bolsa de estudos será concedida ou a João, ou a Helena, ou a Henrique.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg"><span class="class_s7x5">3.</span><span id="page_234"></span> B é C ou D é E.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Terceiro tipo de proposição disjuntiva</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Ou o homem cometeu suicídio, ou alguém o assassinou.</div><div class="class_scx">Ou o capitão falhou em dar a ordem, ou o soldado falhou em obedecê-la.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s1n">Redução de proposições disjuntivas</div>
<div class="class_s7h">Uma proposição disjuntiva que tenha duas alternativas pode ser expressa numa proposição hipotética que negue uma alternativa e afirme a outra.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Redução de proposição disjuntiva a proposições hipotéticas</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Se este homem não cometeu suicídio, alguém o assassinou.</div><div class="class_scx">Se um retângulo é quadrado, não é oblongo. (Se S é M, não é P).</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">A redução poderá ser levada ainda mais adiante, pela redução da proposição hipotética a uma proposição simples (SM ___ P).</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Redução de disjuntiva convertida a uma proposição simples</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Um retângulo que seja um quadrado não é oblongo. (SMeP)</div><div class="class_scx">Um retângulo não quadrado é oblongo. (SM’aP)</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Se uma proposição disjuntiva tiver mais que duas alternativas, poderá, é verdade, ser expressa numa proposição hipotética, mas, nesse caso, a consequente será disjuntiva. Exemplo: Se um triângulo não for equilátero, será isósceles ou escaleno.</div>
<div class="class_s1g">Características especiais das proposições disjuntivas</div>
<div id="page_235" class="class_s1g1">VERACIDADE OU FALSIDADE</div>
<div class="class_s7h">Uma proposição disjuntiva é estritamente verdadeira se enumerar todas as possibilidades, isto é, se as alternativas forem mutuamente exclusivas e coletivamente exaustivas. De outro modo, estritamente falando, será falsa.</div>
<div class="class_s7h">Assim, o propósito estrito da proposição disjuntiva de qualquer tipo é limitar a escolha de alternativas, de modo que, se uma for verdadeira, qualquer outra será, necessariamente, falsa.<span id="a7Y7"></span><a href="part0023.xhtml#a8AD" class="class_s7xd">[140]</a> Somente sob esta condição é que ela serve como instrumento de raciocínio na direção do verdadeiro. É esta limitação de escolha o que torna a proposição disjuntiva distinta da hipotética e da categórica. Ela é em si mesma uma conjunção de proposições simples unidas pelo <span class="class_s7x">ou</span>, mas não uma conjunção simples, pois a série de alternativas é fixa; acrescentar ou subtrair falsificaria a série.</div>
<div class="class_s7h">No discurso comum ou habitual, a proposição disjuntiva é amiúde usada livremente, sem o propósito disjuntivo estrito, ainda que este propósito esteja muitas vezes presente no contexto, a despeito de estar ausente da proposição mesma. Por exemplo: O pacote está na sala de estar ou na sala de jantar.</div>
<div class="class_s7h">Esta proposição não parece esgotar as possibilidades, mas assim o fará se o contexto na mente de quem fala for este: Uma vez que eu tinha o pacote quando entrei na casa e agora, tendo saído da casa, não o tenho comigo, e também considerando que estive somente nos cômodos mencionados, o pacote só pode estar em um cômodo ou no outro.</div>
<div class="class_sav">Para negar uma proposição disjuntiva, alguém poderá:</div>
<div class="class_sav">1. Negar as possibilidades, bem como a escolha.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Original</span>: Um estudante é um trabalhador ou um cavalheiro.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Negação</span>: Um estudante não é nenhum dos dois.</div>
<div class="class_sav">2. Negar que as alternativas sejam mutuamente exclusivas.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Negação</span>: Um estudante é tanto um trabalhador quanto um cavalheiro.</div>
<div id="page_236" class="class_sav">3. Negar que as alternativas sejam coletivamente exaustivas.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Negação</span>: Um estudante não é um trabalhador nem um cavalheiro.</div>
<div class="class_sav">O último é o método mais eficaz de negação deste exemplo, pois um estudante pode ser uma mulher; todavia, a proposição original é falsa nas três avaliações.</div>
<div class="class_sc">QUALIDADE</div>
<div class="class_s7h">A proposição disjuntiva é sempre afirmativa, no sentido de que afirma uma série de possibilidades. A proposição que nega uma proposição disjuntiva não é realmente uma proposição disjuntiva, como pode ver-se no primeiro e no terceiro exemplos acima, pois não afirma que de duas ou mais suposições uma é verdadeira; mais propriamente, é a negação de uma tal asserção. Em relação a dada proposição disjuntiva, porém, tais negações proveem a mudança de qualidade necessária à oposição e à edução da proposição disjuntiva.</div>
<div class="class_s7h">A proposição hipotética e a disjuntiva são eficazes no teatro e nas narrativas. Shakespeare usou com frequência a proposição hipotética para enunciar uma questão importante.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Uso da proposição hipotética por Shakespeare</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Hamlet [sobre Cláudio].</span><span class="class_s7x3"> Se seu crime não se manifestar ante um discurso, é que era alma penada o que nós vimos e mais negras as minhas fantasias que a forja de Vulcano.</span></div><div class="class_srt"><span class="class_s7x3">– </span><span class="class_s7x4">Hamlet</span><span class="class_s7x3"> 3.2.73-77</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Carlisle [sobre Bolingbroke]</span><span class="class_s7x3">. Se o coroardes, faço a profecia que o sangue dos ingleses irá o solo da pátria fertilizar e que as futuras gerações gemerão por esse crime odioso.</span></div><div class="class_srt"><span class="class_s7x3">– </span><span class="class_s7x4">Ricardo II</span><span class="class_s7x3"> 4.1.136-138</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Ford</span><span class="class_s7x3">. Se as minhas suspeitas forem infundadas, podeis zombar de mim; tornar-me-ei assunto de galhofa para todos vós, o que será muito bem merecido.</span></div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">– </span><span class="class_s7x4">As Alegres Senhoras de Windsor</span><span class="class_s7x3"> 3.3.149-151</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">A proposição disjuntiva é particularmente apta para <span id="page_237"></span>expressar escolhas das quais a personagem ou a ação dependa.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Proposições disjuntivas, importantes na criação da personagem ou da ação</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Antônio</span><span class="class_s7x3">. Estes fortes grilhões egípcios devo romper, ou me perco em desvarios.</span></div><div class="class_srt"><span class="class_s7x3">– </span><span class="class_s7x4">Antônio e Cleópatra</span><span class="class_s7x3"> 1.2.116-17</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Príncipe Hal</span><span class="class_s7x3">. A terra queima; Percy está nos cimos; eles ou nós a sorte decidimos.</span></div><div class="class_srt"><span class="class_s7x3">– </span><span class="class_s7x4">Henrique IV</span><span class="class_s7x3">, Parte I, 3.3.203-04</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">O Bastardo</span><span class="class_s7x3">. Procuremo-los, ou seremos procurados. Já em nossos calcanhares está o Delfim enraivecido.</span></div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">– </span><span class="class_s7x4">Rei João</span><span class="class_s7x3"> 5.7.79-80</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">O parágrafo a seguir ilustra o uso da proposição disjuntiva contínua, ou subdivisão, em raciocínios intimamente entrelaçados. A frase final reúne as partes expostas pela divisão.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Disjunção contínua</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Todas as ações do homem derivam de causas exteriores ou de causas que lhe são peculiares. Entre as que provêm de causas exteriores ao homem, umas são efeito do acaso, outras da necessidade; as ações que se fazem por necessidade provêm quer da coação, quer da natureza. Por conseguinte, todas as ações dos homens provenientes de causas exteriores dependem umas do acaso, outras da natureza, outras, enfim, da coação. [. . .] As ações que derivam da coação ocorrem contrariamente ao desejo ou à razão do homem, ainda que se deem através dele mesmo. [. . .] Todas as provenientes de causas que nos são próprias, e de que somos diretamente os autores, são devidas em parte a um hábito, em parte a uma tendência que pode ser premeditada ou irrefletida. A vontade é uma tendência ao bem, pois que ninguém quer senão o que pensa ser o bem; as tendências irrefletidas são a ira e o desejo. Por isso, todas as ações humanas se reduzem necessariamente às sete causas seguintes: acaso, natureza, coação, hábito, reflexão, ira, desejo.</div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">– Aristóteles</span><span class="class_s7x4">, A Arte Retórica</span><span class="class_s7x3">, Livro I, Cap. X, Item II. </span><span class="class_s7x4">As Ações Humanas e Suas Causas</span><span id="a7YY" class="calibre5"></span><a href="part0023.xhtml#a83D" class="class_s7y">[141]</a></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s7f">RELAÇÕES DE PROPOSIÇÕ<span id="page_238" class="calibre5"></span>ES HIPOTÉTICAS E DISJUNTIVAS</div>
<div class="class_s7h">As relações hipotéticas e disjuntivas têm todas as relações que as proposições simples têm, e as regras que governam essas relações são praticamente as mesmas.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ANALOGIA: Estrutura gramatical e relações de proposições</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Quem entender a estrutura gramatical de uma frase simples só terá de aplicar os mesmos princípios aos padrões mais complicados, mas não de todo novos, da frase composto-complexa.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s1n">Conjunção</div>
<div class="class_s7h">Apesar de as proposições hipotéticas e disjuntivas serem elas mesmas relações de proposições simples, são também capazes de ser associadas. A conjunção pode ser uma conjunção simples ou uma conjunção material.</div>
<div class="class_s1g">Oposição</div>
<div class="class_s1g1">DAS PROPOSIÇÕES HIPOTÉTICAS</div>
<div class="class_s7h">Tal como já foi dito, apesar de toda proposição hipotética, tomada em si mesma, ser, estritamente falando, uma proposição afirmativa, pela variação da consequente podemos construir formas A E I O a partir de hipotéticas que, em relação umas às outras, diferem em qualidade e também em quantidade ou em modalidade. O quadro de oposição de proposições hipotéticas pode ser construído tanto com formas A E I O quantitativas quanto com modais.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Proposições hipotéticas nas formas A E I O</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s57m">Formas quantitativas</div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">A</span>    <span class="class_s7x3">Se um animal for listrado, será sempre uma zebra.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">E</span>     <span class="class_s7x3">Se um animal for listrado, nunca será uma zebra.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">I</span>     <span class="class_s7x3">Se um animal for listrado, às vezes será uma zebra.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">O</span>    <span id="page_239" class="calibre5"></span><span class="class_s7x3">Se um animal for listrado, às vezes não será uma zebra.</span></div><div class="class_s57m">Formas modais</div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">A</span>    <span class="class_s7x3">Se o coração de um homem parar de bater, ele necessariamente morrerá.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">E</span>     <span class="class_s7x3">Se o coração de um homem parar de bater, ele não necessariamente morrerá.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">I</span>     <span class="class_s7x3">Se o coração de um homem parar de bater, ele poderá morrer.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">O</span>    <span class="class_s7x3">Se o coração de um homem parar de bater, ele poderá não morrer.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">As formas modais são mais apropriadas às proposições hipotéticas. As formas quantitativas do exemplo acima não transmitem as relações tão bem quanto as formas modais.</div>
<div class="class_sc">DAS PROPOSIÇÕES DISJUNTIVAS</div>
<div class="class_s7h">A oposição de proposições disjuntivas também pode ser expressa tanto em formas quantitativas quanto em formas modais.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Proposições disjuntivas nas formas A E I O</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s57m">Formas quantitativas</div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">A</span>    <span class="class_s7x3">Todo número é par ou ímpar.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">E</span>     <span class="class_s7x3">Nenhum número é par ou ímpar.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">I</span>     <span class="class_s7x3">Alguns números são pares ou ímpares.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">O</span>    <span class="class_s7x3">Alguns números não são pares nem ímpares.</span></div><div class="class_s57m">Formas modais</div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">A</span>    <span class="class_s7x3">Um triângulo precisa ser ou equilátero, ou isósceles, ou escaleno.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">E</span>     <span class="class_s7x3">Um triângulo não pode ser ou equilátero, ou isósceles, ou escaleno.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">I</span>     <span class="class_s7x3">Um triângulo poderá ser ou equilátero, ou isósceles, ou escaleno.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">O</span>    <span class="class_s7x3">Um triângulo não poderá ser ou equilátero, ou isósceles, ou escaleno.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s5ef">Edução</div>
<div class="class_s1g1">DAS PROPOSIÇÕES HIPOTÉTICAS</div>
<div class="class_s7h">Todas as sete formas podem ser derivadas.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Edução de proposição hipotética</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scb"><span class="class_s7xb">Original</span><span id="page_240" class="calibre5"></span><span class="class_s7x3">: Se uma árvore for um pinheiro, necessariamente terá folhagem perene.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Obversa</span><span class="class_s7x3">: Se uma árvore for um pinheiro, necessariamente não terá folhagem não perene.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Contrapositiva parcial</span><span class="class_s7x3">: Se uma árvore tiver folhagem não perene, necessariamente não será um pinheiro.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Contrapositiva total</span><span class="class_s7x3">: Se uma árvore tiver folhagem não perene, necessariamente será um não pinheiro.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Inversa total</span><span class="class_s7x3">: Se uma árvore for um não pinheiro, poderá ter folhagem não perene.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Inversa parcial</span><span class="class_s7x3">: Se uma árvore for um não pinheiro, poderá não ter folhagem perene.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Convertida</span><span class="class_s7x3">: Se uma árvore tiver folhagem perene, poderá ser um pinheiro.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Convertida obversa</span><span class="class_s7x3">: Se uma árvore tiver folhagem perene, poderá não ser um não pinheiro.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Note que a proposição hipotética <span class="class_s7x">sine qua non</span> é uma proposição cuja antecedente é aquela sem a qual a consequente não se seguirá. <span class="class_s7x">Sine qua non</span> significa que o item assim designado é essencial. O sentido da locução latina é que, sem esse elemento, o sujeito em discussão não pode ser o que é. A sua antecedente é a única razão de sua consequente; e sua consequente não poderá partir de nenhuma outra antecedente. Portanto, uma proposição hipotética <span class="class_s7x">sine qua non</span>, como uma definição, é conversível simplesmente. Exemplo: Se uma substância mudar a cor do papel de tornassol azul para vermelho, será um ácido. Se uma substância for um ácido, mudará a cor do papel de tornassol azul para vermelho.<span id="a83E"></span><a href="part0023.xhtml#a8A8" class="class_s7xd">[142]</a></div>
<div class="class_s7h">As sete eduções de uma proposição hipotética <span class="class_s7x">sine qua non</span> podem, portanto, como aquelas de uma definição, ser derivadas em um processo contínuo de obversão e conversão alternada; a oitava operação retorna à original.</div>
<div class="class_s7h">A suposição ignorante de que uma proposição hipotética é conversível quando não o é é ilustrada por um incidente narrado por São Thomas More:</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Conversão errônea de uma proposição hipotética</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scb"><span class="class_s7xb">Testemunha</span><span id="page_241" class="calibre5"></span><span class="class_s7x3">: Este doutor disse-me que se Hunne não tivesse invocado a supremacia do rei,</span> <span id="a8AG" class="calibre5"></span><a href="part0023.xhtml#a81T" class="class_s7y">[143]</a><span class="class_s7x3"> jamais teria sido acusado de heresia.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Doutor</span><span class="class_s7x3">: Na verdade eu disse que, se Hunne não tivesse sido acusado de heresia, jamais teria invocado a supremacia do rei.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Testemunha</span><span class="class_s7x3">: Oh, meus lordes, estou contente de que me considereis homem sincero e fiel.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Lorde</span><span class="class_s7x3">: Eu percebi, bom homem, é que desde que as palavras sejam as mesmas, não te importa como estejam postas; pois tudo te é igual: um moinho movido a cavalo ou um cavalo que move moinho, beber antes de ir ou ir antes de beber.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Testemunha</span><span class="class_s7x3">: Não, meus lordes, não beberei.</span></div><div class="class_scx">E com isso, seguiu ele o seu caminho, deixando alguns lordes a rir do fato, pois, ainda que fossem contrárias as narrativas e mesmo depois de ouvi-las novamente, tomou-lhas a ambas como se uma só fossem, pela razão de que, afinal, as palavras eram as mesmas.</div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">– </span><span class="class_s7x4">A Refutação das Respostas de Tyndale</span> <span id="a803" class="calibre5"></span><a href="part0023.xhtml#a84V" class="class_s7y">[144]</a></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s14g">DAS PROPOSIÇÕES DISJUNTIVAS</div>
<div class="class_s7h">Uma proposição disjuntiva estrita que expresse o resultado de uma divisão lógica será, tal como uma proposição hipotética <span class="class_s7x">sine qua non</span> e uma definição, conversível simplesmente. Portanto, suas sete eduções podem ser derivadas em um processo contínuo de obversão e conversão alternada; a oitava operação retorna à original.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Edução de proposição disjuntiva</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scb"><span class="class_s7xb">Original</span><span class="class_s7x3">: Uma substância material deve ser ou um gás, ou um líquido, ou um sólido.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Convertida</span><span class="class_s7x3">: Uma substância que for ou um gás, ou um líquido, ou um sólido deverá ser uma substância material.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Convertida obversa</span><span class="class_s7x3">: Uma substância que for ou um gás, ou um líquido, ou um sólido não poderá ser uma substância não material.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Inversa parcial</span><span class="class_s7x3">: Uma substância não material não pode ser ou um gás, ou um líquido, ou um sólido.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Inversa total</span><span class="class_s7x3">: Uma substância não material não pode ser nem um gás, nem um líquido, nem um sólido.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Contrapositiva total</span><span class="class_s7x3">: Uma substância que não é nem um gás, nem um líquido, nem um sólido deve ser uma substância não material.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Contrapositiva parcial</span><span id="page_242" class="calibre5"></span><span class="class_s7x3">: Uma substância que não é nem um gás, nem um líquido, nem um sólido não pode ser uma substância material.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Obversa</span><span class="class_s7x3">: Uma substância material não pode ser nem um gás, nem um líquido, nem um sólido.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Original</span><span class="class_s7x3">: Uma substância material deve ser ou um gás, ou um líquido, ou um sólido.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s5ef">Silogismo</div>
<div class="class_s1g1">O SILOGISMO HIPOTÉTICO</div>
<div class="class_s7h">Há dois tipos de silogismos hipotéticos: o silogismo hipotético puro e o mesclado.</div>
<div class="class_snt">O hipotético puro</div>
<div class="class_s7h">Todas as três proposições seguintes são hipotéticas.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Silogismo hipotético puro</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Se os bens se tornarem escassos, os preços aumentarão (mantidas iguais outras coisas).</div><div class="class_s16">Se os preços aumentarem, nossas economias já não poderão comprar tanto quanto comprariam hoje.</div><div class="class_scx">Se os bens se tornarem escassos, nossas economias já não poderão comprar tanto quanto comprariam hoje.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_spn">O hipotético misto</div>
<div class="class_s7h">O silogismo hipotético misto é usado amplamente. A premissa maior é uma proposição hipotética e a premissa menor é uma proposição simples.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s8z">Regras para o silogismo hipotético misto</div><div class="class_sje">A premissa menor deve fazer uma das duas coisas:</div><div class="class_scx">1. afirmar a antecedente ou</div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">2. negar a consequente da premissa maior.</span><span id="a85E" class="calibre5"></span><a href="part0023.xhtml#a82A" class="class_s7z1">[145]</a></div><div class="class_sje">Falácias:</div><div class="class_scx">1. negar a antecedente;</div><div id="page_243" class="class_scx">2. afirmar a consequente.</div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">8-2. </span><span class="class_s7x2">Regras para o silogismo hipotético misto</span></div>
<div class="class_s7h">Afirmar a antecedente é reafirmá-la como fato, mantendo a mesma qualidade: se for negativa na premissa maior, deverá ser negativa na menor; se for afirmativa na maior, deverá ser afirmativa na menor.</div>
<div class="class_s7h">Negar a consequente é reafirmar como um fato seu contraditório. Isto requer uma mudança de qualidade: se for afirmativa na premissa maior, deverá ser negativa na menor; se for negativa na maior, deverá ser afirmativa na menor.</div>
<div class="class_s7h">Note que a regra se refere apenas ao que a premissa menor faz à maior. Sempre que a premissa menor afirmar a antecedente, a conclusão afirmará a consequente. E sempre que a premissa menor negar a consequente, a conclusão negará a antecedente. Isto é correto e não conflita com a regra.</div>
<div class="class_s7h">Há dois modos de silogismo hipotético misto: o construtivo, que afirma, e o destrutivo, que nega. Apenas duas formas são válidas.</div>
<div class="class_s7h">O modo construtivo válido afirma a antecedente.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Afirmando a antecedente</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Se um homem não é honesto, não é funcionário público apto.</div><div class="class_scx">Este homem não é honesto.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Este homem não é um funcionário público apto.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">O modo destrutivo válido nega a consequente.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Negando a consequente</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Se todos os estudantes fossem igualmente competentes, todos adquiririam a mesma quantidade de conhecimento a partir de um mesmo curso.</div><div class="class_scx">Mas todos não adquirem a mesma quantidade de conhecimento a partir de um mesmo curso.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Todos os estudantes não são igualmente competentes.</span></div><div class="class_scx">Note que, quando a consequente é negada, a conclusão deveria ser a <span id="page_244" class="calibre5"></span>contraditória, e não a contrária, da antecedente. Termos contraditórios e contrários estão explicados no Capítulo 4. Não há meio-termo entre termos contraditórios; eles dividem tudo em uma ou em outra esfera (árvore e não árvore). Termos contrários podem ter um meio-termo. Eles expressam graus de diferença; por exemplo, bem e mal são termos contrários. As pessoas, ou os comportamentos, em sua maioria, não são bons nem maus, mas gradações de ambos.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_spn">Falácias equivalentes de silogismos hipotéticos mistos e silogismos simples</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x5">1.</span> A falácia da negação da antecedente num silogismo hipotético misto é equivalente à falácia de um processo ilícito do termo maior num silogismo simples.</div>
<table class="class_sey"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Negando a antecedente</div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Se um homem beber veneno, ele morrerá.</div></td><td class="class_sdy"/><td class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Falácia</span><span class="class_s7x3">: Negação da antecedente.</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdw"><div class="class_scx">Este homem não bebeu veneno.</div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Ele não morrerá.</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdw"><div class="class_scx">Silogismo simples equivalente:</div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Quem quer que beba veneno, morrerá.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">M a P</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Falácia</span><span class="class_s7x3">: Processo ilícito do termo maior.</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Este homem não bebeu veneno.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">S e M</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Ele não morrerá.</span></div></td><td class="class_s9a"><div class="class_scx">S e P</div></td><td class="class_ses"/></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg"><span class="class_s7x5">2. </span>A falácia da afirmação da consequente num silogismo hipotético misto é equivalente à falácia de um termo médio não distribuído num silogismo simples.</div>
<table class="class_sey"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Afirmando a consequente</div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Se um homem beber veneno, ele morrerá.</div></td><td class="class_sdw"/><td class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Falácia</span><span id="page_245" class="calibre5"></span><span class="class_s7x3">: Afirmação da consequente.</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdw"><div class="class_scx">Este homem morreu.</div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Ele deve ter bebido veneno.</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdw"><div class="class_scx">Silogismo simples equivalente:</div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Quem quer que beba veneno, morrerá.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">P a M</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Falácia</span><span class="class_s7x3">: Termo médio não distribuído.</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Este homem morreu.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">S a M</div></td><td class="class_sdw"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Ele deve ter bebido veneno.</span></div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">S a P</div></td><td class="class_sdw"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_s9a"><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">Note que, se a proposição hipotética for uma proposição </span><span class="class_s7x4">sine qua non</span><span class="class_s7x3">, nenhuma falácia poderá resultar num silogismo hipotético misto, pois nessa circunstância a premissa menor poderá afirmar ou negar tanto a antecedente quanto a consequente. Similarmente, se uma das premissas de um silogismo simples for uma definição, não ocorrerá nem um processo ilícito, nem um termo médio não distribuído, ainda que as regras especiais das figuras sejam desconsideradas.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_spn">Base formal para as regras que regem o silogismo como uma fórmula de inferência</div>
<div class="class_s7h">Pela aplicação da regra do silogismo hipotético misto, podemos demonstrar formalmente o fundamento para as regras que regem o silogismo como uma fórmula de inferência. Num silogismo hipotético misto formalmente correto, poderemos apresentar cada regra desta maneira:</div>
<div class="class_s7h">1. Se as premissas de um silogismo válido forem verdadeiras, a conclusão deverá ser verdadeira.</div>
<div class="class_s7h">Neste silogismo válido as premissas são verdadeiras.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7xr1">∴</span> A conclusão é verdadeira.</div>
<div class="class_sav">Este silogismo hipotético misto está correto, pois a premissa menor afirma a antecedente. Seria incorreto negar a antecedente. Portanto, se as premissas não forem verdadeiras, o valor da conclusão será formalmente <span id="page_246"></span>desconhecido.</div>
<div class="class_s7h">2. Se as premissas de um silogismo válido forem verdadeiras, a conclusão deverá ser verdadeira.</div>
<div class="class_s7h">A conclusão deste silogismo não é verdadeira.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7xr1">∴</span> As premissas não são verdadeiras.</div>
<div class="class_sav">Este silogismo hipotético misto é válido, pois a premissa menor nega a consequente. Seria incorreto afirmar a consequente. Portanto, se a conclusão for verdadeira, o valor das premissas será formalmente desconhecido.</div>
<div class="class_s7h">O ponto poderá ser demonstrado em mais detalhe pela construção de mais dois silogismos hipotéticos mistos corretos, com a premissa menor de um afirmando a antecedente, e a de outro negando a consequente da premissa maior seguinte, a qual estabelece a segunda regra importante: Se a conclusão de um silogismo correto for falsa, ao menos uma das premissas deverá ser falsa. Da mesma maneira, alguém poderia provar as regras de oposição que operam em apenas uma direção, por exemplo: Se A for verdadeira, E será falsa.</div>
<div class="class_sc">O SILOGISMO DISJUNTIVO</div>
<div class="class_s7h">Este é um silogismo em que a premissa maior é uma proposição disjuntiva e a premissa menor é uma proposição categórica simples que afirma ou nega uma das alternativas.</div>
<div class="class_snt">Modos do silogismo disjuntivo</div>
<div class="class_s7h">Há dois modos do silogismo disjuntivo: <span class="class_s7x">ponendo tollens</span> e <span class="class_s7x">tollendo ponens</span>.<span id="a89Y"></span><a href="part0023.xhtml#a7ZS" class="class_s7xd">[146]</a></div>
<div class="class_s7h">1. <span class="class_s7x">Ponendo tollens</span>, na qual a premissa menor afirma uma alternativa e a conclusão nega a outra.</div>
<table class="class_sey"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_s14"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">EXEMPLO: Silogismo disjuntivo </span><span class="class_s7x4">ponendo tollens</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">S é ou P ou Q.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O marido desta mulher, de quem há muito não se tem notícia, está vivo ou está morto. (Declarado antes de fazer-se uma investigação.)</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">S é P.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Ele está vivo. (Declarado depois de longa investigação.)</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span id="page_247" class="calibre5"></span><span class="class_s7x3">S não é Q.</span></div></td><td class="class_s9a"><div class="class_scx">Ele não está morto.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">2.<span class="class_s7x5"> </span><span class="class_s7x">Tollendo ponens</span>, na qual a premissa menor nega uma alternativa e a conclusão afirma a outra.</div>
<table class="class_sey"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_s14"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">EXEMPLO: Silogismo disjuntivo </span><span class="class_s7x4">tollendo ponens</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">S é ou P ou Q.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">A alma é ou espiritual ou material.</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">S não é Q.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">A alma não é material.</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">S é P.</span></div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">A alma é espiritual.</div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_s9a"><div class="class_scx">Note que este modo é válido apenas quando a proposição disjuntiva for do tipo estrito, sendo as suas alternativas coletivamente exaustivas e mutuamente exclusivas.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_spn">Falácias do silogismo disjuntivo</div>
<div class="class_s7h">Há apenas uma falácia puramente formal, a qual raramente ocorrerá. Ela está presente quando tanto a premissa menor quanto a conclusão afirmam e negam cada alternativa.</div>
<table class="class_sey"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Falácia de silogismo disjuntivo</div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">João é um coelho ou não é um coelho.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">(Apenas duas alternativas.)</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">João não é um coelho.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">(Você diz removendo uma alternativa.)</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">João é um coelho.</span></div></td><td class="class_s9a"><div class="class_scx">(A única alternativa restante.)</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">À primeira vista, isto parece exemplificar a segunda fórmula acima. Mas note que a premissa menor nega a primeira alternativa e afirma a segunda, e que faz ambas essas coisas simultaneamente. A conclusão simultaneamente afirma <span id="page_248"></span>a primeira alternativa e nega a segunda.</div>
<div class="class_s7h">A raiz do erro reside na ambiguidade do <span class="class_s7x">não</span> na premissa maior; conforme a ordem, pode ser entendido junto com <span class="class_s7x">é</span> ou junto com <span class="class_s7x">coelho</span>, seja com a cópula, seja com o termo. A ambiguidade pode ser resolvida por um enunciado mais claro, no qual a negativa esteja claramente ligada a <span class="class_s7x">coelho</span> e as alternativas sejam dicotômicas.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Silogismo com ambiguidade resolvida</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">João é um coelho ou é um não coelho.</div><div class="class_scx">João não é um coelho.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">João é um não coelho.</span></div></td></tr></tbody></table>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ANALOGIA: Bilhar e o silogismo disjuntivo</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">No jogo de bilhar, ou no de croqué, é permissível mover duas bolas com uma só tacada. Mas mover ambas as alternativas através de uma só afirmação não é permissível no silogismo disjuntivo. Cada tacada, cada proposição, deve afetar apenas uma alternativa de cada vez.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">A falácia material da disjunção imperfeita, a qual tem também um aspecto formal, ocorre quando as alternativas são ou não mutuamente exclusivas, ou não coletivamente exaustivas.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Alternativas não coletivamente exaustivas</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Rosas são ou vermelhas ou brancas.</div><div class="class_scx">As rosas que ele mandou não são vermelhas.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">As rosas que ele mandou são brancas.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s14g">O DILEMA</div>
<div class="class_s7h">O dilema é um silogismo que tem por sua premissa menor uma proposição disjuntiva, por sua premissa maior uma proposição hipotética composta e, por sua conclusão, uma proposição simples ou uma proposição disjuntiva.</div>
<div id="page_249" class="class_s7h">O dilema, construído corretamente, é uma forma de raciocínio válida e útil, como o são todos os quatro exemplos a seguir, exceto o primeiro, e também alguns dos exemplos que ilustram os exercícios ao final deste capítulo. No uso efetivo, uma parte do raciocínio está normalmente apenas implícita.</div>
<div class="class_s7h">Se a disjuntiva oferecer três alternativas, o raciocínio será mais corretamente chamado de trilema; se forem muitas as alternativas, de polilema.</div>
<div class="class_s7h">O dilema será construtivo se a premissa menor afirmar as duas antecedentes da maior e destrutivo se negar as duas consequentes.</div>
<div class="class_s7h">O dilema tem quatro modos: construtivo simples, construtivo complexo, destrutivo simples, destrutivo complexo.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Os quatro modos do dilema</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s57m">Construtivo simples</div><div class="class_scx">O acusado vive ou frugalmente ou prodigamente.</div><div class="class_scx">Se ele vive frugalmente, suas economias o tornam rico; se ele vive prodigamente, seus gastos provam que é rico.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">O acusado é rico.</span></div><div class="class_scx">Empson, um coletor de impostos de Henrique VII da Inglaterra, usava este argumento para provar que quem quer que ele intimasse poderia e deveria pagar mais impostos ao rei.</div><div class="class_s57m">Construtivo complexo</div><div class="class_scx">Os cristãos ou cometeram crimes ou não.</div><div class="class_scx">Se os cometeram, vossa recusa em permitir uma inquirição pública é irracional; se não os cometeram, vossa punição sobre eles é injusta.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Vós sois irracionais ou injustos.</span></div><div class="class_scx">Tertuliano, o apologista cristão, usou este argumento num apelo ao Imperador Romano Marco Aurélio, que era considerado tanto um filósofo quanto um homem justo, para que este parasse a perseguição aos cristãos.</div><div class="class_s57m">Destrutivo simples</div><div class="class_scx">Se um estudante se forma com honras e distinção, deve ter demonstrado tanto talento como diligência.</div><div class="class_scx">Mas (suas notas indicam que) este estudante não demonstrou talento ou não demonstrou diligência.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Este estudante não se formou com honras e distinção.</span></div><div id="page_250" class="class_s17"><span class="class_s7x3">No dilema destrutivo simples, as duas consequentes da premissa maior estão associadas pelo </span><span class="class_s7x4">tanto</span><span class="class_s7x3"> e pelo </span><span class="class_s7x4">como</span><span class="class_s7x3">, em vez de estarem dissociadas pelo </span><span class="class_s7x4">ou</span><span class="class_s7x3">. Portanto, elas não são alternativas; se o fossem, negar uma ou outra na premissa menor não envolveria, necessariamente, a negação da antecedente na conclusão, tal como é exigido em um dilema destrutivo.</span></div><div class="class_s57m">Destrutivo complexo</div><div class="class_scx">Se este homem tivesse sido instruído adequadamente, saberia que está agindo mal; e se ele fosse consciencioso, teria escrúpulos.</div><div class="class_scx">Mas ou ele não sabe que está agindo mal, ou aparentemente não tem escrúpulos.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Ele não foi adequadamente instruído ou não é consciencioso.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s14g">O TRILEMA</div>
<div class="class_s7h">O trilema, que é um dilema no qual a proposição disjuntiva oferece três alternativas, segue as regras do dilema.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Trilema</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">O padre pode evitar ser capturado apenas pela fuga, pelo combate ou pelo suicídio.</div><div class="class_scx">Se não há outra saída além daquela que guardamos, ele não pode escapar pela fuga; se não tem armas, não pode combater nossas forças armadas; se ele dá valor à sua salvação eterna, não cometerá suicídio.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7x3"> Ele não pode evitar ser capturado.</span></div><div class="class_sje">Note que tal argumentação pode ter sido usada por caçadores de padres na Inglaterra do século XVI.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s14g">FALÁCIAS DO DILEMA</div>
<div class="class_s7h">Há três falácias do dilema: (1) premissa maior falsa; (2) disjunção imperfeita na premissa menor; (3) falácia dilemática, ocasionada por uma mudança do ponto de vista.</div>
<div class="class_s7h">Há três métodos de ataque para desmascarar essas três fontes de erro.</div>
<div class="class_s7h">1. <span class="class_s7x">Pegando o dilema pelos chifres</span>:<span id="a7YM"></span><a href="part0023.xhtml#a85C" class="class_s7xd">[147]</a> este método de ataque é usado quando a premissa maior for falsa, isto é, quando o nexo entre antecedente e consequente, afirmado na premissa maior, não se mantiver de fato.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div id="page_251" class="class_s8z">EXEMPLO: Pegando o dilema pelos chifres</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Se esse homem fosse inteligente, veria a invalidade de seus argumentos; se fosse honesto, admitiria que está errado.</div><div class="class_scx">Mas ou ele não vê a invalidade de seus argumentos, ou, vendo-a, não admite que está errado.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7x3"> Este homem não é inteligente ou não é honesto.</span></div><div class="class_sje">Ao atacar o dilema, o controversista negaria o nexo da primeira parte da premissa maior ao afirmar que ele é inteligente e, portanto, reconhece seus argumentos como válidos e não como inválidos.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg"><span class="class_s7x5">2.</span> <span class="class_s7x">Escapando por entre os chifres</span>: Este método de ataque é usado quando a premissa menor apresenta uma disjunção imperfeita, visto que as alternativas declaradas não são coletivamente exaustivas. A revelação de uma alternativa não mencionada oferece uma saída escapatória da conclusão, por entre os chifres.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Escapando por entre os chifres</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Se eu disser a minha amiga que seu vestido novo não lhe fica bem, ela se magoará; se eu disser que lhe fica bem, estarei mentindo.</div><div class="class_scx">Mas eu devo dizer a ela que lhe fica bem ou que não lhe fica bem.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Eu devo magoar minha amiga ou mentir.</span></div><div class="class_scx">Aqui, escapar por entre os chifres, isto é, entre as alternativas apresentadas na premissa menor, é fácil. Posso abster-me de fazer qualquer comentário sobre o vestido; ou, melhor ainda, posso comentar acerca de algum outro aspecto sobre o qual eu realmente possa elogiar, tal como a cor, o tecido, etc., evitando ser mentiroso ou ofensivo.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg"><span class="class_s7x5">3.</span> <span class="class_s7x">Refutando o dilema</span>: Este método de ataque é usado quando tanto o dilema aberto à refutação quanto o dilema refutatório contêm a falácia dilemática, que é uma falácia tanto formal quanto material; às vezes, uma condição tem duas consequentes e cada dilema afirma apenas uma (meia verdade, otimista ou pessimista), tal como no exemplo de Empson usado anteriormente; às vezes, cada um adota um ponto de vista cambiante, tal como no exemplo de Protágoras <span id="page_252"></span>mais adiante.</div>
<div class="class_s7h">O método de refutação é aceitar as alternativas apresentadas pela premissa menor do dilema original, mas transpondo as consequentes da premissa maior em suas contrárias. Disso deriva uma conclusão exatamente oposta à da conclusão do dilema original.</div>
<div class="class_s7h">A refutação formal é um artifício retórico, uma mera manipulação do material a fim de revelar a fraqueza da posição de um oponente. O fato mesmo de que uma refutação a dado dilema possa ser construída mostra que a falácia dilemática de um ponto de vista cambiante está presente em ambos os dilemas e que nenhum deles é válido.</div>
<div class="class_s7h">Um exemplo antigo e famoso é a argumentação entre Protágoras e Euatlo, seu aluno de retórica. De acordo com o contrato entre eles, Euatlo pagaria metade do valor das aulas quando completasse seus estudos e a outra metade quando vencesse sua primeira causa judicial. Vendo que seu pupilo deliberadamente atrasava o início da prática advocatícia, Protágoras moveu ação judicial para receber o saldo a que tinha direito. Euatlo foi obrigado a advogar em causa própria.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Refutando o dilema</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s57m">A argumentação de Protágoras</div><div class="class_scx">Se Euatlo perder esta causa, ele deverá pagar-me por ordem do tribunal; se ele vencer a causa, deverá pagar-me de acordo com os termos do contrato.</div><div class="class_scx">Ele só pode vencer ou perder.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">De qualquer modo, ele precisará pagar-me.</span></div><div class="class_s57m">A refutação de Euatlo</div><div class="class_scx">Se eu vencer a causa, por ordem do tribunal eu não deverei pagar; se eu perder a causa, pelos termos do contrato não deverei pagar.</div><div class="class_scx">Eu só posso vencer ou perder.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">De qualquer modo, não precisarei pagar.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Um dilema está aberto à refutação apenas quando houver espaço para uma mudança de ponto de vista real e não meramente uma mudança na posição dos termos. Por exemplo, uma criança pode ver-se em face do dilema <span id="page_253"></span>apresentado a seguir.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Dilema não aberto à refutação</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Eu devo tomar óleo de rícino ou cáscara-sagrada.</div><div class="class_scx">Se eu tomar óleo de rícino, sentirei um gosto ruim, e seu eu tomar cáscara sagrada, sentirei um gosto ruim.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Em qualquer caso, sentirei um gosto ruim.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Este dilema não está aberto à refutação. Não há espaço para uma mudança real do pessimismo ao otimismo.</div>
<div class="class_s7h">O que é apresentado a seguir não é uma refutação, mas apenas uma mudança sem sentido de termos.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Falsa refutação</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Se eu tomar cáscara-sagrada, escapo do gosto ruim do óleo de rícino; se eu tomar óleo de rícino, escapo do gosto ruim da cáscara-sagrada.</div><div class="class_scx">Mas eu preciso tomar cáscara-sagrada ou óleo de rícino.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">De qualquer jeito, escapo de um gosto ruim.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Se este dilema realmente constituísse uma refutação ao primeiro, qualquer dilema poderia ser refutado. Mas esse não é o caso. Apesar de um dilema aberto à refutação e sua refutação serem ambos falaciosos, nenhum deles é tão patentemente vazio como argumento quanto este segundo dilema sobre remédios.</div>
<div class="class_s7f">EXERCÍCIOS</div>
<div class="class_s7h">Declare o tipo e o modo de cada um dos raciocínios a seguir, expanda os abreviados e determine-lhes a validade; se inválidos, nomeie a falácia. Considere também se as proposições são verdadeiras. Reafirme os silogismos hipotéticos mistos em suas formas simples equivalentes. Quando for verificada uma disjunção imperfeita, declare a <span id="page_254"></span>alternativa faltante. Alguns destes exercícios, por serem concretos, poderão ser entendidos diferentemente por pessoas diferentes.</div>
<div class="class_s5wd">O paciente morrerá ou ficará bom. O paciente não morreu. Portanto, ficará bom.</div>
<div class="class_s5wd">O vento está soprando do oeste ou do sul. Não está soprando do sul. Portanto, está soprando do oeste.</div>
<div class="class_s5wd">Ao ser informado que dada pessoa afirmava que não há distinção entre virtude e vício, Samuel Johnson replicou: Se o sujeito não pensa conforme fala, está mentindo; eu não vejo que honra poderia ele atribuir-se a si mesmo por ter o caráter de um mentiroso. Mas se ele realmente pensa que não há distinção entre virtude e vício, ora, senhor, quando ele sair de nossas casas, contemos rápido nossos talheres.</div>
<div class="class_s55z">– James Boswell, <span class="class_s7x">The Life of Samuel Johnson L.L.D.</span></div>
<div class="class_sav">Uma ateniense buscava dissuadir o seu filho de entrar na política por meio da seguinte argumentação: Se agires justamente, teus companheiros políticos te odiarão; se agires injustamente, os deuses te odiarão. Mas deves agir justa ou injustamente. Assim, em qualquer dos casos, serás odiado.</div>
<div class="class_sav">Três homens tinham cinco chapéus, três brancos e dois pretos. Num quarto escuro, cada um colocou um dos chapéus para logo depois entrar num quarto iluminado, primeiro A, depois B e em seguida C, o qual, podendo ver os chapéus de A e de B, disse: “Eu não sei qual é a cor do meu chapéu”. B, que podia ver o chapéu de A e tendo ouvido C falar, disse: “Eu não sei qual é a cor do meu chapéu”. A, que apenas ouviu C e B falar, disse, “Eu sei qual é a cor do meu chapéu”. Qual é a cor do chapéu de A? Expresse silogisticamente o raciocínio que o levou a sabê-lo.</div>
<div class="class_sav">Você recebe doze bolas que parecem ser exatamente iguais, mas uma é ou mais leve ou mais pesada do que as <span id="page_255"></span>outras. Em três pesagens em balanças que apontam apenas peso comparativo, descubra a bola diferente. Expresse silogisticamente o raciocínio envolvido na eliminação de todas as possibilidades.</div>
<div class="class_sav">Ou o entendimento de nós mesmos é uma constante, vigorosa e sempre renovada obrigação de homens razoáveis, ou não o é. Se for nossa obrigação, o humanista é algo muito diferente de um transmissor do passado, e a matéria de seus estudos é algo muito mais sutil e mais profundo que as sociedades; é nada menos do que o ser humano.</div>
<div class="class_s55z">– G. K. Chalmers, <span class="class_s7x">Poetry and General Education</span></div>
</body>
</html>
