<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR">
  <head>
    <title>part0020</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="a7X3" class="heading_s4u">Irmã Miriam Joseph (1898-1982)</div>
<div class="class_s7h">Desde a mais tenra idade, a Irmã Miriam Joseph, C.S.C.,<span id="a80D"></span><a href="part0023.xhtml#a844" class="class_s7xd">[195]</a> parecia destinada a envolver-se com as artes do discurso. Agnes Lenore Rauh nasceu em Glanford, Ohio, em 17 de dezembro de 1898. Seu pai, Henry Francis Rauh, conhecido como o “Professor”, foi um organista de igreja, fundador de uma companhia de construção e empréstimos imobiliários, inspetor de escolas, jornalista, editor e dono de jornal. Talvez influenciada pela vocação do pai, mas definitivamente influenciada por uma palestra proferida por A. P. Sandles, editor do <span class="class_s7x">Putnam County Sentinel</span>, durante o seu último ano de escola secundária, Agnes decidiu estudar jornalismo no Saint Mary’s College.</div>
<div class="class_s7h">Quando chegou ao Saint Mary’s no outono de 1916, Agnes descobriu que não poderia cursar jornalismo naquele semestre; na verdade, não havia nenhum curso de jornalismo programado para aquele período letivo. Desapontada, mas não dissuadida, Agnes continuou insistindo com a administração e, duas semanas depois de já iniciado o semestre, sua determinação foi recompensada. Ela alegremente transferiu-se de um curso de astronomia para um recém-criado curso de jornalismo. Agnes acreditava apaixonadamente que o jornalismo e a sociedade americana se beneficiariam de uma maior presença feminina nessa atividade. Em seu ensaio “Women and Journalism” (1919), ela escreveu: “[A categoria dos jornalistas] há muito reconheceu que as mulheres têm intelecto, talvez de um tipo que, em vários aspectos, seja mesmo diferente do dos homens, mas de mérito igual, cujas ideias e obras não podem ser desprezadas. Ademais, as mulheres têm aptidões especiais, peculiares somente a elas e por meio das quais preenchem uma <span id="page_357"></span>necessidade definida em determinadas esferas do pensamento e empenho humanos”. Soando o alarme para que as mulheres se envolvessem no jornalismo, ela alertava: “Não se pode aquilatar o perigo, o dano que vem da propaganda insidiosa, que, oculta sob o manto de novos e altissonantes movimentos, ameaça solapar os princípios mais fundamentais da vida social e familiar”. As mulheres devem empunhar a caneta, pois, “se essa propaganda tiver êxito em ganhar o apoio das mulheres de nosso país, terá assegurada uma fortaleza, pois um povo inteiro deriva seus ideais das mães”. A batalha precisa ser travada e “o meio mais eficiente para combater esse perigo é virar contra os inimigos as suas próprias armas: encher as revistas com artigos baseados em princípios retos”. Ela concluía o ensaio com um apelo às “escritoras católicas, especialmente aquelas com treinamento técnico eficiente em cursos superiores de jornalismo, economia, política, ética e sociologia a partir de um ponto de vista católico e cristão”, argumentando que tais escritoras eram as mais aptas a conter a maré de enfermidades sociais.</div>
<div class="class_s7h">O entusiasmo pelo jornalismo de opinião não era a única paixão que ardia na alma de Agnes. Sentindo o chamado de Deus, em setembro de 1919 ingressou no noviciado das Irmãs da Santa Cruz, no Saint Mary’s College. Em agosto do ano seguinte, foi recebida como noviça e, depois de um ano, lecionava numa escola secundária. A Irmã Miriam Joseph estava dando os passos para atender ao chamado que ela mesma havia emitido em 1919. Ela se veria envolvida diretamente no processo de treinamento de escritoras capazes de articular “os princípios retos”. Lecionando durante o ano letivo (St. Joseph’s School, Pocatello, Idaho, 1921-1923; St. Joseph’s Academy, South Bend, 1923-1927) e estudando no verão, a Irmã completou seu curso no Saint Mary’s, recebendo o Bacharelado em Jornalismo em 1923; em 1927, obteve o Mestrado em Inglês pela Universidade de Notre Dame. Miriam Joseph solidificou seu compromisso com as Irmãs da Santa Cruz e com seu ministério ao fazer a sua primeira profissão de votos em 1922 e, a final, em 1925.</div>
<div class="class_s7h">Prosseguindo num padrão agora já conhecido, a Irmã passou os cinco anos seguintes lecionando durante o período <span id="page_358"></span>letivo (Saint-Mary-of-the-Wasatch Academy and College, Salt Lake City, Utah, 1927-1930; Saint Angela’s Academy, Morris, Illinois, 1930-1931) e estudando nos verões em Notre Dame. A Irmã Miriam Joseph retornou à sua <span class="class_s7x">alma mater </span>em 1931, onde assumiu o cargo de Professora Assistente no Departamento de Inglês. Ela havia completado o ciclo: a convocação que ela havia emitido em 1919, conclamando a formação de escritoras bem treinadas, seria agora a sua tarefa. Em 1931, Miriam Joseph foi designada para lecionar “College Rhetoric” para cinco turmas de calouros. Durante os quatro anos seguintes, ela continuou lecionando Retórica e também cursos de “Literatura Geral”, “Gramática e Composição” e “Composição e Retórica”.</div>
<div class="class_s7h">Na primavera de 1935, a vida e a carreira da Irmã Miriam Joseph deram uma virada significativa. Numa sexta-feira, 8 de março, o Dr. Mortimer J. Adler, da Universidade de Chicago, proferiu uma palestra no Saint Mary, intitulada “O Fundamento Metafísico das Artes Liberais”. De acordo com o jornal do campus, <span class="class_s7x">The Static</span>, Adler afirmou que os estudantes de cursos superiores “pouco ou nada sabem das artes liberais”. Adler “concentrou sua argumentação nas três artes da linguagem, destacando que, enquanto entre gregos e medievais sua harmonia e unidade integral sempre foi reconhecida e preservada, a partir do século XV, a especialização tratou de separá-las até a consequente deterioração, ou até mesmo a destruição de sua função educativa – desenvolver as capacidades da leitura, da escrita e da fala do indivíduo. Em outras palavras, a função educativa das três artes da linguagem é a aquisição do perfeito domínio das ferramentas de aprendizagem”. Logo após a palestra, o Padre William Cunningham, C.S.C., Professor de Educação em Notre Dame, perguntou a Adler se seria factível restaurar o <span class="class_s7x">Trivium</span> unificado no curso de Inglês para calouros. Anos depois, a Irmã Miriam Joseph escreveu que, quando a pergunta foi feita “muitos na plateia se viraram e olharam para mim”. Se a Irmã Madeleva, diretora do Saint Mary’s, se virou para ver a reação da Irmã Miriam Joseph à pergunta, não sabemos. O que sabemos é que as Irmãs Madeleva, Miriam Joseph e Maria Theresa (então lecionando na Bishop <span id="page_359"></span>Noll High School, Hammond, Indiana) passaram os sábados de abril e maio daquele ano estudando com Adler em Chicago. Viajando para Columbia University em Nova York, Miriam Joseph e Maria Theresa continuaram seus estudos com Adler durante todo o verão.</div>
</body>
</html>
