<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR">
  <head>
    <title>part0009</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="a7WS" class="heading_s7d">1. AS ARTES LIBERAIS</div>
<div class="class_s7f">AS ARTES LIBERAIS</div>
<div class="class_s7h">As artes liberais denotam os sete ramos do conhecimento que iniciam o jovem numa vida de aprendizagem. O conceito é do período clássico, mas a expressão e a divisão das artes em <span class="class_s7x">trivium</span> e <span class="class_s7x">quadrivium</span> datam da Idade Média.</div>
<div class="class_s7k"><span class="class_s7xh">O </span><span class="class_s84b">trivium</span><span class="class_s7xh"> e o </span><span class="class_s84b">quadrivium</span></div>
<div class="class_s7h">O <span class="class_s7x">trivium</span><span id="a81A"></span><a href="part0023.xhtml#a88J" class="class_s7xd">[21]</a> inclui aqueles aspectos das artes liberais pertinentes à mente, e o <span class="class_s7x">quadrivium</span>, aqueles aspectos das artes liberais pertinentes à matéria. Lógica, gramática e retórica constituem o <span class="class_s7x">trivium</span>; aritmética, música, geometria e astronomia constituem o <span class="class_s7x">quadrivium</span>. A lógica é a arte de pensar; a gramática, a arte de inventar símbolos e combiná-los para expressar pensamento; e a retórica, a arte de comunicar pensamento de uma mente a outra, ou de adaptar a linguagem à circunstância. A aritmética, ou teoria do número, e a música, uma aplicação da teoria do número (a medição de quantidades discretas em movimento), são as artes da quantidade descontínua ou número. A geometria, ou teoria do espaço, e a astronomia, uma aplicação da teoria do espaço, são as artes da quantidade contínua ou extensão.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">O </span><span class="class_s7zw">trivium</span><span class="class_s7xb">: As três artes da linguagem pertinentes à mente</span></div><div class="class_s7u"><div class="class_s7s">Lógica</div></div><div class="class_s7w">arte de pensar</div><div class="class_s7u"><div class="class_s7s">Gramática</div></div><div class="class_s7w">arte de inventar e combinar símbolos</div><div class="class_s7u"><div class="class_s7s">Retórica</div></div><div class="class_s7w">arte de comunicar</div><div class="class_s12"><span class="class_s7xb">O </span><span class="class_s7zw">quadrivium</span><span class="class_s7xb">: As quatro artes da quantidade pertinentes à matéria</span></div><div class="class_s13">Quantidade descontínua ou número</div><div class="class_s7u"><div class="class_s7s">Aritmética</div></div><div class="class_s7w">teoria do número</div><div class="class_s7u"><div class="class_s7s">Música</div></div><div id="page_29" class="class_s7w">aplicação da teoria do número</div><div class="class_s13">Quantidade contínua ou extensão</div><div class="class_s7u"><div class="class_s7s">Geometria</div></div><div class="class_s7w">teoria do espaço</div><div class="class_s7u"><div class="class_s7s">Astronomia</div></div><div class="class_s7w">aplicação da teoria do espaço</div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">1-1. </span><span class="class_s7x2">As sete artes liberais</span></div>
<div class="class_s7h">Essas artes da leitura, da escrita e do cálculo formaram a base tradicional da educação liberal, cada uma constituindo tanto um campo do conhecimento quanto a técnica para adquirir esse conhecimento. O grau de bacharel em artes<span id="a7ZY"></span><a href="part0023.xhtml#a88N" class="class_s7xd">[22]</a> é conferido àqueles que demonstram a proficiência requerida nessas artes; o grau de mestre em artes, àqueles que demonstram uma proficiência maior que a requerida.</div>
<div class="class_s7h">Hoje, como em séculos passados, o domínio das artes liberais é amplamente reconhecido como a melhor preparação para o estudo nas escolas de formação profissional, tais como as de medicina, direito, engenharia ou teologia. Aqueles que primeiro aperfeiçoam suas próprias faculdades através da educação liberal estão, deste modo, mais bem preparados para servir aos outros em sua capacidade profissional.</div>
<div class="class_s7h">As sete artes liberais diferem essencialmente das muitas artes ou ofícios utilitários (tais como carpintaria, alvenaria, vendas, impressão, edição, serviços bancários, direito, medicina, ou o cuidado das almas) e das sete belas-artes (arquitetura, música instrumental, escultura, pintura, literatura, teatro e dança), pois tanto as artes utilitárias como as belas-artes são atividades transitivas, enquanto a característica essencial das artes liberais é que elas são atividades imanentes ou intransitivas.</div>
<div class="class_s7h">O artista utilitário produz utilidades que atendem às necessidades do homem; o artista de uma das belas-artes, se for de superlativa categoria, produz uma obra que é “algo de belo e uma alegria para sempre”<span id="a87Z"></span><a href="part0023.xhtml#a83B" class="class_s7xd">[23]</a> e que tem o poder de elevar o espírito humano. No exercício tanto das artes utilitárias quanto das belas-artes, ainda que a ação comece no agente, ela sai do agente e termina no objeto produzido, tendo normalmente um valor comercial; portanto, o artista é pago <span id="page_30"></span>pelo trabalho ou obra. No exercício das artes liberais, todavia, a ação começa no agente e termina no agente, que é aperfeiçoado pela ação; consequentemente, o artista liberal, longe de ser pago por seu trabalho árduo – do qual, aliás, é o único a receber todo o benefício –, com frequência paga a um professor para que este lhe dê a instrução e o guiamento necessários na prática das artes liberais.</div>
<div class="class_s7h">O caráter intransitivo das artes liberais poderá ser entendido melhor a partir da analogia a seguir.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ANALOGIA: O caráter intransitivo das artes liberais</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">O carpinteiro aplaina a madeira.</div><div class="class_s16">A rosa floresce.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">A ação de um verbo transitivo (como </span><span class="class_s7x4">aplaina</span><span class="class_s7x3">) começa no agente, mas “cruza” e termina no objeto (</span><span class="class_s7x4">a madeira</span><span class="class_s7x3">). A ação de um verbo intransitivo (como </span><span class="class_s7x4">floresce</span><span class="class_s7x3">) começa no agente e termina no agente (</span><span class="class_s7x4">a rosa</span><span class="class_s7x3">, que se aperfeiçoa por florescer).</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s9g">Classes de bens</div>
<div class="class_s7h">As três classes de bens – valiosos, úteis e aprazíveis – ilustram o mesmo tipo de distinção que existe entre as artes.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Bens valiosos </span>são aqueles que são desejados não apenas por sua própria causa, mas também porque aumentam o valor intrínseco de quem os possuir. Por exemplo: conhecimento, virtude e saúde são bens valiosos.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Bens úteis</span> são aqueles que são desejados porque permitem que alguém adquira bens valiosos. Por exemplo: alimento, remédio, dinheiro, ferramentas e livros são bens úteis.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Bens aprazíveis</span> são aqueles que são desejados por si mesmos em função da satisfação que dão a quem os possuir. Por exemplo: felicidade, uma reputação honrada, prestígio social, flores e comida saborosa são bens aprazíveis. Eles nada acrescentam ao valor intrínseco do possuidor nem são desejados como meios, ainda que possam estar associados a bens valiosos ou úteis. Por exemplo, o conhecimento, que acrescenta valor, pode ao mesmo tempo ser prazeroso; sorvete, que é um alimento nutritivo e, portanto, promove a <span id="page_31"></span>saúde, é, ao mesmo tempo, agradável.</div>
<div class="class_s7h">As artes utilitárias, ou servis, permitem que alguém seja um servidor – de outra pessoa, do Estado, de uma corporação, de uma profissão – e que ganhe a vida. As artes liberais, em contraste, ensinam a viver; treinam as faculdades e as aperfeiçoam; permitem a uma pessoa elevar-se acima de seu ambiente material para viver uma vida intelectual, uma vida racional e, portanto, uma vida livre para adquirir a verdade. Jesus Cristo disse: “E conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará” (João 8,32).</div>
<div class="class_s7h">O novo lema do Saint John’s College, em Annapolis, Maryland, expressa o propósito de uma escola de artes liberais através de um interessante jogo com a etimologia da palavra <span class="class_s7x">liberal</span>: “<span class="class_s7x">Facio liberos ex liberis libris libraque</span>”. “Transformo crianças em homens livres por meio de livros e comparações” [experimentos em laboratório].</div>
<div class="class_s9s">Ciência e arte</div>
<div class="class_s7h">Cada uma das artes liberais é, a um só tempo, uma ciência e uma arte, no sentido de que em cada campo há algo a conhecer (ciência) e algo a fazer (arte). Uma arte pode ser empregada com sucesso antes que se tenha um conhecimento formal de seus preceitos. Por exemplo: uma criança de três anos pode fazer uso de gramática correta ainda que nada saiba de gramática formal. De maneira análoga, a lógica e a retórica podem ser usadas eficazmente por quem não conheça os preceitos teóricos dessas artes. Todavia, é desejável e satisfatório adquirir um conhecimento claro dos preceitos e saber por que certas formas de expressão ou de pensamento estão certas ou erradas.</div>
<div class="class_s7h">O <span class="class_s7x">trivium</span> é o órgão, ou instrumento, de toda educação em todos os níveis, porque as artes da lógica, da gramática e da retórica são as artes da comunicação mesma, uma vez que governam os meios de comunicar – a saber: leitura, redação, fala e audição. O pensamento é inerente a essas quatro atividades. A leitura e a audição, por exemplo, apesar de relativamente passivas, envolvem pensamento ativo, pois concordamos ou discordamos daquilo que lemos ou ouvimos.</div>
<div class="class_s7h">O <span class="class_s7x">trivium</span><span id="page_32"></span> é usado essencialmente quando exercitado na leitura e na composição. Foi exercitado sistemática e intensivamente na leitura dos clássicos latinos e na composição de prosa e versos latinos pelos garotos nas <span class="class_s7x">grammar schools</span><span id="a8AF"></span><a href="part0023.xhtml#a85M" class="class_s7xd">[24]</a> da Inglaterra e do continente europeu durante o século XVI. Este foi o treinamento que formou os hábitos intelectuais de Shakespeare e de outros autores da Renascença.<span id="a85U"></span><a href="part0023.xhtml#a85N" class="class_s7xd">[25]</a> O resultado de tal treinamento transparece em suas obras.<span id="a82F"></span><a href="part0023.xhtml#a85P" class="class_s7xd">[26]</a> O <span class="class_s7x">trivium</span> era básico também no currículo do período clássico, na Idade Média e na pós-Renascença.</div>
<div class="class_s7h">Na gramática grega de Dionísio da Trácia (<span class="class_s7x">circa</span> 166 a.C.), o mais antigo livro de gramática<span id="a86D"></span><a href="part0023.xhtml#a816" class="class_s7xd">[27]</a> existente e a base para os textos gramaticais durante pelo menos treze séculos, a gramática é definida de uma maneira tão abrangente que inclui versificação, retórica e crítica literária.</div>
<div class="class_s9y">A gramática é um conhecimento experimental dos modos de escrever nas formas geralmente correntes entre poetas e prosadores de uma língua. Está dividida em seis partes: (1) leitura instruída, com a devida atenção à prosódia [versificação]; (2) exposição, de acordo com figuras poéticas [retórica]; (3) apresentação das peculiaridades dialéticas e de alusões; (4) revelação das etimologias; (5) relato cuidadoso das analogias; (6) crítica das obras poéticas, que é a parte mais nobre da arte gramatical.</div>
<div class="class_s7h">Uma vez que a comunicação envolve o exercício simultâneo da lógica, da gramática e da retórica, estas artes são as artes fundamentais da educação: ensinar e ser ensinado. Consequentemente, devem ser praticadas simultaneamente pelo professor e pelo aluno. O aluno deve cooperar com o professor; deve ser ativo e não passivo. O professor pode estar presente direta ou indiretamente. Quando alguém estuda através de um livro, o autor é um professor presente indiretamente. A comunicação, de acordo com a etimologia da palavra, resulta em algo que é possuído em comum; é uma unicidade compartilhada. A comunicação tem lugar somente quando duas mentes realmente se encontram. Se o leitor – ou o ouvinte – recebe as mesmas ideias que o escritor – ou o emissor – desejava transmitir, ele <span id="page_33"></span>as entende (ainda que delas possa discordar); se não recebe ideia alguma, nada entende; se recebe ideias diferentes, entende mal. Os mesmos princípios da lógica, da gramática e da retórica guiam o escritor, o leitor, o emissor e o ouvinte.</div>
<div class="class_s9s">A educação liberal</div>
<div class="class_s7h">A educação é a mais nobre das artes no sentido de que impõe formas (ideias e ideais) não sobre a matéria, como fazem outras artes (por exemplo, a carpintaria e a escultura), mas sobre a mente. Essas formas não são recebidas passivamente pelo estudante, mas sim através da cooperação ativa. Na verdadeira educação liberal, e segundo Newman,<span id="a82E"></span><a href="part0023.xhtml#a84H" class="class_s7xd">[28]</a> a atividade essencial do estudante é relacionar os fatos aprendidos num todo unificado e orgânico, assimilando-os tal como um corpo assimila alimento, ou, ainda, como a rosa assimila nutrientes do solo e daí cresce em tamanho, vitalidade e beleza. Um aprendiz deve usar algo como colchetes mentais, com os quais ligue os fatos entre si de modo a formar um todo significativo. Isso torna o aprendizado mais fácil, mais interessante e muito mais valioso. O acúmulo de fatos é mera informação e não merece ser chamado educação, pois sobrecarrega a mente e a estultifica, em vez de desenvolvê-la, iluminá-la e aperfeiçoá-la. Mesmo quando alguém esquece muitos dos fatos que uma vez aprendeu e relacionou, a sua mente retém o vigor e o aperfeiçoamento que obteve ao neles se exercitar. Porém a mente faz isso somente porque lida com fatos e ideias. Ademais, é muito mais fácil lembrar ideias associadas do que ideias sem conexão.</div>
<div class="class_s7h">Cada uma das artes liberais veio a ser entendida não no sentido restrito de uma disciplina em separado, mas mais propriamente no sentido de um grupo de disciplinas relacionadas. O <span class="class_s7x">trivium</span>, em si mesmo uma ferramenta ou uma habilidade, ficou associado às suas matérias de estudo mais apropriadas – línguas, oratória, literatura, história e filosofia. O <span class="class_s7x">quadrivium</span> compreende não apenas a matemática, mas muitos ramos da ciência. A teoria do número inclui não apenas a aritmética, mas também álgebra, cálculo, teoria das <span id="page_34"></span>equações e outros ramos da matemática superior. As aplicações da teoria do número incluem não só a música (aqui entendida como princípios musicais, tais como a harmonia, que constituem a arte liberal da música, a qual deve ser distinguida da música instrumental aplicada, que é uma das belas-artes), mas também a física, muito da química e de outras formas de medição científica de quantidades descontínuas. A teoria do espaço inclui geometria analítica e trigonometria. As aplicações da teoria do espaço incluem princípios da arquitetura, da geografia, da agrimensura e da engenharia.</div>
<div class="class_s7h">Ler, escrever e contar constituem o cerne não apenas da educação elementar, mas também da educação superior. A competência no uso da linguagem e a competência em lidar com abstrações, particularmente as quantidades matemáticas, são consideradas como os mais confiáveis índices do calibre intelectual de um estudante. Consequentemente, criaram-se testes para medir essas competências, de modo que programas de orientação educacional e vocacional em instituições de ensino superior<span id="a812"></span><a href="part0023.xhtml#a869" class="class_s7xd">[29]</a> e nas forças armadas se baseiam nos resultados de tais testes.</div>
<div class="class_s7h">As três artes da linguagem proveem disciplina à mente, uma vez que esta encontra expressão na linguagem. As quatro artes da quantidade proveem meios para o estudo da matéria – mais precisamente, extensão –, visto que essa é a característica notável da matéria. (A extensão é uma característica apenas da matéria, enquanto o número é característica tanto da matéria quanto do espírito). A função do <span class="class_s7x">trivium</span> é treinar a mente para o estudo da matéria e do espírito, que juntos constituem a substância da realidade. O fruto da educação é a cultura, que Matthew Arnold<span id="a7Y9"></span><a href="part0023.xhtml#a7ZB" class="class_s7xd">[30]</a> definiu como “O conhecimento de nós mesmos [mente] e do mundo<span class="class_s7x"> </span>[matéria]”. Na “doçura e iluminação” da cultura cristã, que acrescenta a inteligência de Deus e a de outros espíritos ao conhecimento do mundo e de nós mesmos, tornamo-nos verdadeiramente aptos a “Ver a vida resolutamente; a vê-la por inteiro”.<span id="a80R"></span><a href="part0023.xhtml#a7ZC" class="class_s7xd">[31]</a></div>
<div id="page_35" class="class_sa">AS ARTES DA LINGUAGEM</div>
<div class="class_s9s">As artes da linguagem e a realidade</div>
<div class="class_s7h">As três artes da linguagem podem ser definidas conforme se relacionam com a realidade e entre si. A metafísica ou ontologia,<span id="a83T"></span><a href="part0023.xhtml#a84S" class="class_s7xd">[32]</a> a ciência do ser, trata da realidade, da coisa tal como ela existe. A lógica, a gramática e a retórica têm as seguintes relações com a realidade.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">A </span><span class="class_s7xb">lógica</span><span class="class_s7x3"> trata da coisa tal como ela é conhecida.</span></div><div class="class_sac"><span class="class_s7x3">A </span><span class="class_s7xb">gramática</span><span class="class_s7x3"> trata da coisa tal como ela é simbolizada.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">A </span><span class="class_s7xb">retórica</span><span class="class_s7x3"> trata da coisa tal como ela é comunicada.</span></div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">1-2. </span><span class="class_s7x2">Linguagem e realidade</span></div>
<table class="class_sat"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Relação entre a metafísica e as artes da linguagem</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">A descoberta do planeta Plutão, em 1930, ilustra a relação entre a metafísica e as artes da linguagem. O planeta Plutão já era uma entidade real, percorrendo a sua órbita em torno do Sol havia muitos e muitos milênios, por nós desconhecido e, portanto, sem nome. A sua descoberta em 1930 não o criou; porém, ao ser descoberto, tornou-se uma entidade lógica. Quando lhe foi dado o nome Plutão, tornou-se uma entidade gramatical. Quando, por seu nome, o conhecimento dessa entidade foi comunicado a outros através da palavra falada e escrita, o planeta Plutão tornou-se então uma entidade retórica.</span><span id="a800" class="calibre5"></span><a href="part0023.xhtml#a7Z6" class="class_s7z1">[33]</a></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sav">A retórica é a arte mestra do <span class="class_s7x">trivium</span>,<span id="a7XW"></span><a href="part0023.xhtml#a87J" class="class_s7xd">[34]</a> pois pressupõe e faz uso da gramática e da lógica; é a arte de comunicar através de símbolos as ideias relativas à realidade.</div>
<div class="class_s9s">Comparação de materiais, funções e normas das artes da linguagem</div>
<div class="class_s7h">As artes da linguagem conduzem o orador, o escritor, o ouvinte e o leitor ao uso correto e eficaz da linguagem. A fonética e a ortografia, que estão associadas à arte da gramática, são aqui incluídas para demonstrar sua relação com as outras artes da linguagem no que concerne a <span id="page_36"></span>materiais, funções e normas.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s12"><span class="class_s7xb">Fonética</span><span class="class_s7x3">: prescreve como combinar sons de modo a formar corretamente as palavras faladas.</span></div><div class="class_sac"><span class="class_s7xb">Ortografia</span><span class="class_s7x3">: prescreve como combinar letras de modo a formar corretamente as palavras escritas.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Gramática</span><span class="class_s7x3">: prescreve como combinar palavras de modo a formar corretamente as frases.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Retórica</span><span class="class_s7x3">: prescreve como combinar frases em parágrafos e estes numa composição completa, que apresente unidade, coerência e a ênfase desejada, bem como clareza, vigor e beleza.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Lógica</span><span class="class_s7x3">: prescreve como combinar conceitos em juízos e estes em silogismos e cadeias de raciocínio de modo a obter a verdade.</span></div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">1-3. </span><span class="class_s7x2">As artes da linguagem: seus materiais e funções</span></div>
<div class="class_s7h">Uma vez que a retórica almeja mais a eficácia do que a correção, lida não apenas com o parágrafo e com a composição completa, mas também com a palavra e a frase, pois prescreve que a dicção seja clara e apropriada; que as frases sejam variadas na estrutura e no ritmo. A retórica reconhece vários níveis de discurso, tais como o letrado ou literário (donzela, corcel), o comum (moça, cavalo), o iletrado (mulezinha),<span id="a8A1"></span><a href="part0023.xhtml#a85V" class="class_s7xd">[35]</a> o da gíria ou o regionalismo (cabrita, pangaré) e o técnico (<span class="class_s7x">Homo sapiens</span>, <span class="class_s7x">Equus caballus</span>), cada um com o seu uso apropriado. A adaptação da linguagem às circunstâncias, que é a função mesma da retórica, requer a escolha de certo estilo e dicção própria quando alguém fala a adultos, de outro estilo ao apresentar ideias científicas ao público em geral e de outro ainda quando essas ideias são apresentadas a um grupo de cientistas. Visto que a retórica é a arte mestra do <span class="class_s7x">trivium</span>, pode até mesmo dar-se ao luxo de usar gramática ou lógica incorretas para efeito de caracterização de um personagem iletrado ou estúpido em uma narrativa qualquer.</div>
<div class="class_s7h">Tanto quanto a retórica é a arte mestra do <span class="class_s7x">trivium</span>, a lógica é a arte das artes porque dirige o ato mesmo de raciocinar, o qual dirige todos os outros atos humanos ao seu fim apropriado através dos meios que determina.</div>
<div class="class_s7h">No prefácio à sua <span class="class_s7x">Art of Logic</span><span id="page_37"></span>, o poeta Milton observa:</div>
<div class="class_s9y">O assunto geral das artes gerais é tanto a razão quanto a palavra. Elas são empregadas no aperfeiçoamento do raciocínio em benefício do bem pensar – como na lógica –, no aperfeiçoamento do modo de falar, em benefício do uso correto das palavras – como na gramática –, ou no uso eficaz das palavras – como na retórica. De todas as artes, a primeira e mais geral é a lógica, seguida da gramática e, por último, da retórica, uma vez que pode haver muito uso da razão sem o falar, mas nenhum uso da palavra sem a razão. Demos o segundo lugar à gramática porque o uso correto da palavra pode ser feito sem adornos; mas dificilmente será possível adorná-lo antes que esteja correto.<span id="a8AR"></span><a href="part0023.xhtml#a82W" class="class_s7xs">[36]</a></div>
<div class="class_s7h">Considerando que as artes da linguagem são normativas, elas são estudos práticos quando em contraste com os teóricos. Um estudo teórico é aquele que busca apenas conhecer – a astronomia, por exemplo. Nós podemos apenas saber algo a respeito dos corpos celestes. Não podemos influenciar seus movimentos.</div>
<div class="class_s7h">Um estudo prático, normativo, é aquele que busca regular, ajustar segundo uma norma ou padrão – a ética, por exemplo. A norma da ética é o bem, e seu propósito é ajustar a conduta humana em conformidade com a bondade.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">A </span><span class="class_s7xb">correção</span><span class="class_s7x3"> é a norma da fonética, da ortografia e da gramática.</span></div><div class="class_sac"><span class="class_s7x3">A </span><span class="class_s7xb">eficácia</span><span class="class_s7x3"> é a norma da retórica.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">A </span><span class="class_s7xb">verdade</span><span class="class_s7x3"> é a norma (ou meta) da lógica. O pensar corretamente é o meio normal de chegar à verdade, que é a conformidade do pensamento com as coisas tais como são – com a realidade.</span></div></div>
<div class="class_sbg">O próprio intelecto, no que tange às suas operações, é aperfeiçoado pelas cinco virtudes intelectuais, três teóricas e duas práticas. A compreensão é o captar intuitivo dos princípios primeiros. (Por exemplo, em declarações contraditórias, uma deve ser verdadeira e a outra falsa.) A ciência é o conhecimento das causas mais prováveis (física, matemática, economia, etc.). A sabedoria é o conhecimento <span id="page_38"></span>das causas fundamentais – a metafísica na ordem natural, a teologia na ordem supernatural. A prudência é o raciocínio reto concernente às ações.<span id="a880"></span><a href="part0023.xhtml#a7XU" class="class_s7xd">[37]</a> A arte é o raciocínio reto concernente à produção.<span id="a82D"></span><a href="part0023.xhtml#a7XV" class="class_s7xd">[38]</a></div>
</body>
</html>
