<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR">
  <head>
    <title>part0018</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="a7X1" class="heading_s7d">10. BREVE SUMÁRIO DA INDUÇÃO</div>
<div class="class_s2a">Lógica é a ciência normativa que dirige as operações do intelecto de modo a alcançar a verdade.<span id="a8AH"></span><a href="part0023.xhtml#a864" class="class_s7xd">[155]</a> Assim como a metafísica, ou ontologia, lida com <span class="class_s7x">todas as coisas tais como elas são</span> em seu aspecto mais abstrato, mais geral, e, portanto, em seu aspecto mais comum – o ser –, assim também a lógica lida com <span class="class_s7x">tudo o que é pensado </span>em seu aspecto mais geral – a verdade.</div>
<div class="class_sav">Os requisitos da veracidade são:</div>
<div class="class_s7h">1. O que é pensado deve representar o que é. (Esta é a norma da concepção – formação de conceito – e da indução.)</div>
<div class="class_s7h">2. Os pensamentos devem ser consistentes entre si. (Esta é a norma da dedução.)</div>
<div class="class_sav">O primeiro requisito diz respeito ao material do raciocínio; o segundo, ao raciocínio mesmo. Ambos são necessários.</div>
<div class="class_s7h">A lógica dedutiva, ou formal, é a única lógica no sentido de que somente ela descobre as regras pelas quais pensamos e raciocinamos corretamente. Mas o material do pensamento, os termos e as proposições, deve vir, fundamentalmente, da nossa experiência, por meio de concepção e indução. Portanto, esses processos são preliminares ao raciocínio.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ANALOGIA: Conexão entre dedução e indução</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Algodão </span><span class="class_s7x4">in natura</span><span class="class_s7x3"> é necessário à fabricação de musselina, organdi e brim, mas são as máquinas que produzem a diferença entre esses tipos de tecidos de algodão. É com as máquinas e sua operação que a manufatura se preocupa especificamente. A produção e aquisição de matéria-prima não são, estritamente falando, problemas de fabricação; elas são preliminares e pré-requisitos a ela.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div id="page_285" class="class_s6ef">A AQUISIÇÃO DE CONHECIMENTO</div>
<div class="class_s7h">Conhecimento – isto é, qualquer informação que a mente possua – é derivado da operação das próprias faculdades de alguém, ou da fé.</div>
<div class="class_s9s">As faculdades humanas</div>
<div class="class_s7h">Adquire-se conhecimento através das próprias faculdades. As faculdades dos sentidos adquirem uma percepção imediata dos objetos externos, e as faculdades intelectuais agem sobre os dados fornecidos pelos sentidos.</div>
<div class="class_sc">AS FACULDADES DOS SENTIDOS</div>
<div class="class_s7h">As faculdades dos sentidos compreendem os sentidos externos – visão, audição, tato, paladar e olfato –, bem como os sentidos internos. Os sentidos internos incluem a imaginação, que produz e retém fantasmas; a memória, que recorda e reconhece esses fantasmas como previamente experimentados; o sentido comum ou central, ou, ainda, o “sentido dos sentidos”, o qual discrimina, coordena e sintetiza as sensações; e o instinto, pelo qual um ente sensível avalia se um objeto é útil ou não ao seu bem-estar físico.</div>
<div class="class_s7h">Os sentidos podem operar de forma intuitiva ou indiretamente. A forma intuitiva refere-se à percepção direta ou imediata dos sensíveis característicos – cor, som, etc. A forma indireta refere-se à percepção indireta dos sensíveis comuns, ou seja, aqueles que podem ser percebidos por mais de um sentido. Por exemplo, movimento, repouso, forma e tamanho podem ser percebidos tanto pela visão quanto tato; número, distância, direção, duração e ritmo, por meio da visão, do tato e da audição.</div>
<div class="class_s7h">Note que a imaginação ficcional pode operar pela combinação de fantasmas, por exemplo: sereia, sátiro, centauro, grifo.</div>
<div class="class_sc">AS FACULDADES INTELECTUAIS</div>
<div class="class_s7h">As faculdades intelectuais compreendem o intelecto, que busca a verdade; a memória racional; e a vontade, que busca <span id="page_286"></span>o bem. O intelecto pode operar intuitivamente (abstração: concepção, indução).</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Intuição intelectual</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scb"><span class="class_s7xb">Metafísica</span><span class="class_s7x3">: Todo efeito deve ter uma causa adequada.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Lógica</span><span class="class_s7x3">: Proposições contraditórias não podem ser ambas verdadeiras.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Matemática</span><span class="class_s7x3">: Coisas iguais a uma mesma coisa são iguais entre si.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Moral</span><span class="class_s7x3">: O bem deveria ser feito e o mal evitado.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Psicológica</span><span class="class_s7x3">: Minha consciência dá testemunho da minha livre vontade.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">O intelecto também age de modo inferencial, o que inclui tanto a inferência imediata quanto a mediata, ou silogística.</div>
<div class="class_s9s">A fé</div>
<div class="class_s7h">A fé inclui tudo que alguém sabe por testemunho de outro. Este outro pode ser humano – pais, professores, parceiros, livros, revistas, jornais, rádio, TV, etc. – ou divino – Deus comunicando uma revelação diretamente ou por milagres, que autenticam a mensagem do Seu agente (anjo, profeta, apóstolo, etc.).</div>
<div class="class_s7h">Os tópicos de invenção (ver Capítulo 6) extraem material para raciocínio a partir do exercício das faculdades (os primeiros dezesseis tópicos) ou a partir da fé (do testemunho de outros).</div>
<div class="class_s7h">A psicologia, ou filosofia da mente,<span id="a837"></span><a href="part0023.xhtml#a82T" class="class_s7xd">[156]</a> explica o processo pelo qual conceitos e juízos são obtidos a partir do mundo real. A indução, tal como a concepção, é abstrativa, intuitiva; mas enquanto a concepção é a abstração da essência e seu resultado é um conceito expresso num termo, a indução é, simultaneamente, o ato de evocar e a percepção de uma relação; seu resultado é um juízo expresso numa proposição. Nenhum dos processos é de mera contagem e adição de exemplos; nenhum é uma generalização a partir de particulares, ou uma inferência de nenhum tipo; ambos são intuições da verdade extraídas da realidade.</div>
<div id="page_287" class="class_s7h">A base da concepção e da indução intuitiva é a mesma: somente indivíduos existem, mas existem tal como os vemos na natureza, de acordo com o tipo. A essência é aquilo que faz de um indivíduo um membro de sua espécie ou tipo; consequentemente, o conceito, que é a apreensão intelectual da essência presente no indivíduo, é igualmente aplicável a todo membro da espécie. Similarmente, uma proposição necessária geral que expresse a apreensão intelectual de uma relação fundamental – tal como causa e efeito – presente no indivíduo como membro de sua espécie, deverá estar presente em todos os outros membros da mesma espécie.</div>
<div class="class_s7f">INDUÇÃO: UMA FORMA DE INTUIÇÃO</div>
<div class="class_s7h">Indução não é uma forma de inferência; é uma forma de intuição. Toda proposição geral que sirva como uma premissa numa inferência silogística é a conclusão de um silogismo ou de uma série de silogismos construídos somente de proposições gerais, ou uma indução ou intuição obtida da natureza. Pois não há fórmula correta de inferência<span id="a7XX"></span><a href="part0023.xhtml#a80S" class="class_s7xd">[157]</a> pela qual uma proposição geral possa ser derivada como uma conclusão de premissas empíricas, e que sozinha expresse nosso conhecimento de fatos particulares. (A <span class="class_s7x">Regra 10</span> das regras gerais dos silogismos afirma: “Se uma ou ambas as premissas forem empíricas, a conclusão será, necessariamente, empírica”.)</div>
<div class="class_s7h">Portanto, toda proposição geral é derivada da indução,<span id="a8AS"></span><a href="part0023.xhtml#a8A2" class="class_s7xd">[158]</a> quer diretamente que, como resultante final. A indução é um ato mental, mas não uma inferência. É preliminar e um pré-requisito à inferência; é uma intuição da verdade, quer geral quer empírica.</div>
<div class="class_s9s">Tipos de indução</div>
<div class="class_s7h">Há três tipos distintos de indução, nenhum dos quais é inferencial.</div>
<div class="class_sc">INDUÇÃO ENUMERATIVA</div>
<div id="page_288" class="class_s7h">A indução enumerativa é a afirmação de uma proposição empírica plural e numericamente definida como resultado da observação de fatos e contagem de casos, por exemplo: cinquenta e três pessoas morreram em acidentes automobilísticos naquela cidade no ano passado. Este é o tipo menos importante de indução e quase não merece ser assim chamado. Seu principal valor reside em contribuir com fatos averiguados por usar numa dedução ou em outros tipos de indução.</div>
<div class="class_s7h">Uma dedução estatística é uma conclusão num silogismo cuja premissa menor é uma indução enumerativa e cuja premissa maior é uma lei estatística ou matemática, usualmente expressa numa fórmula. A conclusão é a declaração de uma probabilidade numericamente definida. Por exemplo, uma companhia de seguros baseia seus índices no número provável de óbitos cientificamente calculados num grupo em particular – designados por idade, ocupação, localidade – no período de um determinado ano. As taxas de mortalidade fornecem a premissa menor para esta dedução estatística; a premissa maior é uma fórmula matemática para o cálculo de probabilidades. A conclusão é uma declaração de probabilidade numericamente definida, suficientemente exata para servir de base a um empreendimento de negócios seguro e confiável.</div>
<div class="class_sc">INDUÇÃO INTUITIVA</div>
<div class="class_s7h">Indução intuitiva é o ato psicológico de afirmar como verdadeira uma proposição autoevidente. Este é, de longe, o tipo mais importante de indução.</div>
<div class="class_s7h">Se a proposição autoevidente for empírica, será um dado de conhecimento sensível<span id="a840"></span><a href="part0023.xhtml#a80T" class="class_s7xd">[159]</a> e será relativa ao indivíduo sensível no ato da indução intuitiva. Um exemplo: A grama é verde. Uma pessoa cega não poderia fazer esta indução.</div>
<div class="class_s7h">Se a proposição autoevidente for geral, será um princípio de conhecimento intelectual e será relativa à razão humana e ao conhecimento dos termos pelo indivíduo que faz a indução intuitiva. Por exemplo: O todo é maior que qualquer de suas partes.</div>
<div id="page_289" class="class_sc">INDUÇÃO DIALÉTICA OU PROBLEMÁTICA</div>
<div class="class_s7h">Indução dialética ou problemática é o ato psicológico de afirmar uma proposição, geral ou empírica, como uma possibilidade, sem nenhum cálculo de sua probabilidade. É uma intuição da compatibilidade dos termos.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Indução dialética</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Um polígono regular pode ter um milhão de lados.</div><div class="class_scx">Esta criança pode vir a ser o presidente do Brasil.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s1n">Natureza e propósito da indução</div>
<div class="class_s7h">Indução é a derivação legítima de proposições gerais a partir de casos individuais. O que nelas é invariavelmente observado deve ser essencial à sua natureza. A indução é um método para a descoberta da verdade, e não um processo de prova ou de raciocínio sobre a verdade.</div>
<div class="class_s7h">A ordem física, todavia, é complexa demais para permitir o ato mental da indução intuitiva sem o recurso de muito trabalho preliminar. A metodologia científica – os métodos de ciência – ocupa-se desse trabalho preliminar. Tais métodos são os procedimentos sistemáticos para a investigação dos fenômenos naturais. Seu objetivo é separar o que é essencial ou típico do que é acidental ou fortuito e apresentar à mente dados precisos, relevantes e simples. A mente então abstrai o juízo indutivo por meio de um ato intuitivo tão simples e espontâneo quanto aquele pelo qual abstrai o conceito diretamente dos dados sensíveis.</div>
<div class="class_s7h">A metodologia científica não é, de maneira alguma, um ato mental, mas uma salvaguarda da precisão na investigação da natureza. É preliminar à indução em fenômenos complexos, tanto quanto a própria indução é preliminar à dedução. A indução e a dedução são distintas, mas, na prática, andam lado a lado.</div>
<div class="class_s7h">Cada uma das ciências especiais pretende abstrair do fenômeno complexo natural leis que rejam aquele aspecto da natureza do qual trata. Por exemplo, a matemática trata <span id="page_290"></span>apenas da quantidade; a física, do movimento; a anatomia, da estrutura dos organismos vivos; a economia, das atividades humanas de sustento.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ANALOGIA: Ciências especiais</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">O petróleo é uma substância natural complexa de que, através de destilação fracionada, são abstraídas diversas substâncias. Entre elas estão: a gasolina, a benzina, a nafta, a querosene, a vaselina, a parafina, o asfalto artificial e a naftalina. A característica distintiva de cada um desses produtos se deve (1) à abstração da parte do todo (compare às ciências especiais, onde cada uma delas lida somente com uma fase ou aspecto da natureza) por meio de destilação fracionada (compare à indução) e, em alguns casos, por meio de (2) processo industrial de manufatura (compare à dedução), que transforma o produto natural através da utilização de maquinário (compare à mente). Assim, o produto final deve a sua existência aos dotes naturais modificados pela engenhosidade humana.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">O objetivo de toda ciência é o conhecimento dos fatos através de suas causas. Isto é verdadeiro tanto para as ciências dedutivas quanto para as indutivas. Na dedução conhecemos o fato, a conclusão, através de suas causas, as premissas. Na indução apreendemos a causa comum a um número de fatos observados; essa causa é um princípio, um termo médio, pelo qual sua relação pode ser entendida.</div>
<div class="class_s7h">Consideraremos primeiramente a natureza da causalidade, depois a uniformidade da causação e, por fim, os modos pelos quais o método científico ajuda na descoberta das causas.</div>
<div class="class_s9s">Causalidade</div>
<div class="class_s7h">Uma vez que a indução trata principalmente da investigação das causas, é importante entender a distinção entre uma causa, uma condição e um tipo especial de condição chamado agente determinante, bem como as quatro causas metafísicas.</div>
<div class="class_sc">CAUSA</div>
<div class="class_s7h">Uma causa é aquilo que tem uma influência positiva no fazer uma coisa ser o que é. À soma de suas causas, uma coisa <span id="page_291"></span>deve cada uma de suas características. Uma causa não é um mero antecedente numa sequência temporal. Por exemplo, o dia e a noite sucedem-se um ao outro, mas um não é causa do outro. A suposição de que o antecedente numa sequência temporal é uma causa é a falácia indutiva <span class="class_s7x">post hoc ergo propter hoc</span>, explicada no Capítulo 9.</div>
<div class="class_sc">CONDIÇÃO</div>
<div class="class_s7h">Uma condição é aquilo que habilita ou permite a uma causa agir na produção de um efeito, mas à qual o efeito não deve nenhuma de suas características. Por exemplo, a claridade é uma condição para o esculpir uma estátua; a alimentação, para a boa saúde e competência do escultor; os andaimes, para a ornamentação do teto de uma igreja.</div>
<div class="class_sc">AGENTE DETERMINANTE</div>
<div class="class_s7h">O agente determinante é uma condição que põe em movimento os fatores causativos (causais). Ele difere das outras condições por ser a origem ou ocasião do efeito. Exemplos: o mosquito que transmite o germe da febre amarela e a pulga que transmite a peste bubônica.</div>
<div class="class_s7h">Com frequência, a ciência busca mais encontrar o agente determinante do que uma das quatro causas metafísicas.</div>
<div class="class_sc">AS QUATRO CAUSAS METAFÍSICAS</div>
<div class="class_s7h">De acordo com Aristóteles, as quatro causas metafísicas explicam todo efeito material. São elas a causa eficiente, a causa final, a causa material e a causa formal. A causa eficiente e a causa final são extrínsecas ao efeito; são as causas de uma coisa ter se tornado o que é. As quatro causas metafísicas são explanadas a seguir, usando como exemplo uma estátua.</div>
<div class="class_sav">1. A <span class="class_s7x">causa eficiente</span> é o agente mais os instrumentos, por exemplo: o escultor, o martelo e o cinzel.</div>
<div class="class_s7h">2. A <span class="class_s7x">causa final</span> é o fim ou propósito que moveu o agente, por exemplo: o desejo de honrar um herói nacional, o projeto específico que o artista concebeu, o amor à arte, a fama, o dinheiro, etc. A causa final é a primeira na intenção e a última <span id="page_292"></span>na execução.</div>
<div class="class_s7h">3. A <span class="class_s7x">causa material</span> é aquilo a partir do qual é feita a coisa, por exemplo: mármore, bronze, madeira.</div>
<div class="class_s7h">4. A <span class="class_s7x">causa formal</span> é o tipo de coisa em que aquela é transformada, como, por exemplo: Lincoln, Napoleão, Bucéfalo, Joana d’Arc.</div>
<div class="class_sav">A causa material e a causa formal são intrínsecas ao efeito; são as causas de uma coisa ser o que é. Conhecer um objeto através de sua causa formal é conhecer a sua essência. Assim, a causa formal de um homem é sua alma que anima seu corpo, sua animalidade racional. A causa material é aquela matéria particular que constitui o seu ser ou ente físico; este se modifica continuamente através do metabolismo, mas é mantido e unificado pela causa formal, pela alma no corpo. Deste modo, o homem permanece o mesmo homem ao longo de sua vida através da permanência da causa formal.</div>
<div class="class_s9s">O princípio da uniformidade da natureza</div>
<div class="class_s7h">O princípio da uniformidade é um postulado de todas as ciências naturais. É uma suposição dos cientistas que estudam o universo material; é necessária fisicamente – mas não metafisicamente. Não é passível de prova, mas de ilustração. O postulado pode ser assim enunciado: a mesma causa natural, em condições similares, produz o mesmo efeito.</div>
<div class="class_s7h">Esta generalização precisa ser limitada de duas maneiras importantes: não é aplicável a um ser dotado de livre-arbítrio naquelas atividades sujeitas a controle pelo livre-arbítrio. Desta maneira, um ser humano é livre para erguer o braço direito ou não, para escolher pensar sobre um assunto e não sobre outro. Mas uma pessoa não tem tal controle sobre a circulação do próprio sangue, a digestão, quanto a cair de uma altura quando a sustentação é removida, etc. Além disso, o princípio da uniformidade requer a concorrência, ou concomitância, da Causa Primeira. Assim, milagres representam um desvio, ou variação, da uniformidade da natureza, atribuível ao livre-arbítrio da Causa Primeira.</div>
<div class="class_s7h">Note que o princípio da uniformidade da natureza não <span id="page_293"></span>deve ser confundido com o princípio filosófico da causalidade, a saber: o que quer que venha a existir precisa ter uma causa adequada. Este último princípio é um axioma filosófico, cognoscível pela indução intuitiva. Axiomas filosóficos são verdades necessárias metafisicamente. Os postulados da ciência não o são, e, portanto, não têm um grau de certeza tão elevado.</div>
<div class="class_s9s">Método científico</div>
<div class="class_s7h">A indução científica como método de descobrir a veracidade compreende cinco passos: observação, analogia, hipótese, análise e separação de dados, e verificação da hipótese.</div>
<div class="class_sc">OBSERVAÇÃO</div>
<div class="class_s7h">A observação envolve a inquirição da natureza a fim de chegar a fatos, os dados da indução. Em função da complexidade da natureza, a observação deve ser seletiva, analítica. É necessário cuidado para a obtenção de fatos livres de inferências. A observação comum é complementada por (1) instrumentos científicos, como, por exemplo: telescópio, microscópio, microfone, câmera, barômetro, termômetro, balanças de precisão e (2) pela estatística, ou enumeração, por exemplo: um estudo estatístico da recorrência de depressões, das causas de óbitos, do número de casamentos e divórcios, da difusão de traços hereditários entre a progênie.</div>
<div class="class_s7h">A observação simples, auxiliada pelo uso de instrumentos científicos e estatística, é quase o único meio disponível para ciências naturais como a zoologia sistemática e a astronomia e também para algumas ciências sociais.</div>
<div class="class_s7h">O experimento é a observação sob condições sujeitas a controle. Sua vantagem reside na oportunidade que oferece para simplificar, analisar, repetir à vontade e inquirir a natureza por meio da variação das condições, uma de cada vez. Uma ciência que pode empregar a experimentação controlada avança muito mais rapidamente do que aquelas que não a podem empregar. Em larga medida, o rápido progresso da física, da química e da bacteriologia, por <span id="page_294"></span>exemplo, se deve aos experimentos.</div>
<div class="class_sc">ANALOGIA</div>
<div class="class_s7h">A analogia ou similitude em diferentes classes de fenômenos sugere à mente científica alerta a probabilidade de uma relação causal. A analogia é uma fértil fonte de hipóteses. A tabela periódica de elementos químicos teve o seu início na analogia; por sua vez, essa tabela apresenta analogias que deram ensejo a outras descobertas científicas.</div>
<div class="class_sc">HIPÓTESE</div>
<div class="class_s7h">Hipótese é uma conjetura científica com base em leis gerais, que tenta explicar fenômenos que aparentam guardar relação causal. As hipóteses guiam a observação e o experimento. A investigação subsequente confirma ou derruba as hipóteses.</div>
<div class="class_sc">ANÁLISE E SEPARAÇÃO DE DADOS (METODOLOGIA CIENTÍFICA)</div>
<div class="class_s7h">Roger Bacon (1214?-1294) enfatizou a importância da ciência experimental e a sua posição nos estudos cristãos. Francis Bacon (1561-1626) desenvolveu uma teoria da indução. John Stuart Mill (1806-1873) formulou cinco cânones ou métodos gerais da ciência e os popularizou.</div>
<div class="class_snt">O método de concordância</div>
<div class="class_s7h">Se dois ou mais casos de um fenômeno sob investigação têm apenas uma circunstância em comum, a circunstância única em que todos os casos concordam é a causa ou o efeito do fenômeno dado.</div>
<div class="class_s7h">Note que nas fórmulas de Mill as letras maiúsculas simbolizam antecedentes, enquanto as minúsculas simbolizam consequentes. Cada grupo representa um caso. A fórmula é ABC – abc; ADE – ade. Por isso, A tem relação causal com a.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Método de concordância</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">William Stanley Jevons descreve como foi descoberta a causa da iridescência da madrepérola.</div><div id="page_295" class="class_sam"><span class="class_s7x3">Alguém poderia supor que as cores peculiares da madrepérola fossem devidas às qualidades químicas da substância. Muito esforço foi despendido para levar a cabo o exame dessa ideia pela comparação das qualidades químicas de várias substâncias iridescentes. Mas Sir David Brewster acidentalmente fez uma impressão de uma peça de madrepérola num molde de resina e cera de abelha. Percebendo que as cores se repetiam sobre a superfície da cera, ele então fez outras impressões em bálsamo, metal fusível, chumbo, goma-arábica, mica, etc., descobrindo sempre que as cores iridescentes eram as mesmas. Assim, ele provou que a natureza química da substância é indiferente e que a forma da superfície é a condição real de tais cores.</span><span id="a85Y" class="calibre5"></span><a href="part0023.xhtml#a81J" class="class_s7y">[160]</a></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_spn">O método de diferença</div>
<div class="class_s7h">Se um caso em que um fenômeno sob investigação ocorre e um caso em que ele não ocorre têm todas as circunstâncias em comum exceto uma, e esta ocorre somente no primeiro, a circunstância única em que os dois casos diferem é o efeito ou a causa ou uma parte indispensável da causa do fenômeno. A fórmula é ABC – abc; BC – bc. Por isso, A tem relação causal com a.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Método de diferença</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Olhos inflamados e crescimento retardado são observados em ratos cuja dieta não contém vitamina A.</div><div class="class_scx">Um sino que bata no vácuo não fará som algum; na presença de ar, fá-lo-á; deste modo, a vibração do ar é entendida como tendo relação causal com a produção do som.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_spn">Método de combinação de concordância e diferença</div>
<div class="class_s7h">Se dois ou mais casos em que um fenômeno ocorre têm apenas uma circunstância em comum, enquanto dois ou mais casos em que o fenômeno não ocorre não têm nada em comum exceto a ausência daquela circunstância, a circunstância única em que os dois conjuntos de casos diferem é o efeito ou a causa ou uma parte indispensável da causa do fenômeno. A fórmula é ABC – abc, ADE – ade, BDM – bdm, CEO – ceo. Por isso, A tem relação causal com a.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div id="page_296" class="class_s8z">EXEMPLOS: Método de concordância e diferença</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">O uso da antitoxina da difteria para criar imunidade à difteria.</div><div class="class_scx">A presença do íon do hidrogênio em todos os ácidos.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_spn">Método de resíduos</div>
<div class="class_s7h">Subtraia-se de qualquer fenômeno a parte que, segundo induções prévias, constitui o efeito de certos antecedentes, e resultará que o resíduo do fenômeno é o efeito dos antecedentes restantes.<span id="a80E"></span><a href="part0023.xhtml#a82N" class="class_s7xd">[161]</a> A fórmula é ABC – abc. Mas é sabido que A causa a e que B causa b; então, C deve causar c.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Método de resíduos</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">A determinação exata do peso de meio litro de leite numa garrafa de um litro requer que o peso da garrafa e do meio litro de ar sejam subtraídos do total.</div><div class="class_s16">Descoberta do argônio no ar.</div><div class="class_scx">Descoberta do planeta Netuno.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_spn">Método de variações concomitantes</div>
<div class="class_s7h">O fenômeno que varia de alguma maneira enquanto outro fenômeno varia em algum aspecto particular é ou a causa ou um efeito desse fenômeno, ou está relacionado a ele mediante algum fato de ordem causal. A fórmula é A¹BC – a¹bc, A²BC – a²bc, A³BC – a³bc. Por isso, A tem relação causal com a.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Método de variações concomitantes</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Efeito das mudanças de temperatura sobre uma coluna de mercúrio – como o termômetro.</div><div class="class_s16">Marés e a Lua.</div><div class="class_scx">Lei da oferta e da procura, na formação de preços.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s14g">VERIFICAÇÃO DAS HIPÓTESES</div>
<div id="page_297" class="class_s7h">Francis Bacon não apenas antecipou a substância dos cânones de Mill, mas também indicou os passos subsequentes na descoberta de leis científicas. A forma de que ele fala é a causa formal do efeito em questão.</div>
<div class="class_s9y">Toda forma que estiver presente quando a propriedade em questão estiver ausente, ou ausente quando esta última estiver presente, ou que não cresça nem decresça concomitantemente com essa última, deve ser rejeitada por não ser a forma relacionada causalmente com aquela última [...]. Onde não for possível (como na matemática) ver que uma proposição deve ser universalmente verdadeira e que, portanto, é necessário depender de sua prova com base nos fatos da experiência, não há outro meio de estabelecê-la senão demonstrar que tais fatos desmentem as hipóteses contrárias.</div>
<div class="class_s7h">Disso se estabelecem os passos da verificação: da mesma maneira que na formação de um conceito, a abstração remove da atenção do intelecto aquilo que não é essencial, de modo que este possa intuir o que é essencial. Em outras palavras, a exclusão daquilo que não tem relação causal permite ao intelecto intuir aquilo que guarda tal relação.</div>
<div class="class_snt">Exclusão (Eliminação)</div>
<div class="class_s7h">A exclusão (eliminação) é efetuada por meio de um raciocínio dedutivo a partir de uma proposição disjuntiva. As premissas menores do silogismo exclusivo (eliminatório) são proposições empíricas que declaram o resultado da observação de fatos sob investigação. As premissas maiores são os cânones dos métodos científicos gerais.</div>
<div class="class_sav">1. A causa de X é ou A ou B ou C ou D.</div>
<div class="class_s7h">Apenas A está presente quando X está ausente.</div>
<div class="class_s7h">A causa de X não pode estar presente quando X estiver ausente.</div>
<div class="class_s7h">Portanto, A não é a causa de X.</div>
<div class="class_s7h">2. B está ausente quando X está presente.</div>
<div class="class_s7h">A causa de X não pode estar ausente quando X estiver presente.</div>
<div class="class_s7h">Portanto, B não é a causa de X.</div>
<div class="class_s7h">3. C não varia concomitantemente com X.</div>
<div id="page_298" class="class_s7h">A causa de X varia concomitantemente com X.</div>
<div class="class_s7h">Portanto, C não é a causa de X.</div>
<div class="class_sav">A causa de X não é A, nem B, nem C. Portanto, provavelmente a causa de X é D.</div>
<div class="class_s7h">Note que as alternativas do silogismo disjuntivo não devem ser uma mera catalogação enumerativa de possibilidades. As alternativas devem ser selecionadas por critério científico dentre os antecedentes prováveis e não pela reunião aleatória de fatos irrelevantes.<span id="a83J"></span><a href="part0023.xhtml#a86B" class="class_s7xd">[162]</a> Note também que a mera exclusão não provê nenhuma certeza.<span id="a84F"></span><a href="part0023.xhtml#a86C" class="class_s7xd">[163]</a> A conclusão do silogismo disjuntivo representa apenas o grau de simplificação que o método científico pode atingir. Depois que as alternativas concorrentes tenham sido refutadas, os dados, os fatos da natureza, agora despidos de suas complexidades, põem-se a nu, por assim dizer, diante dos olhos da mente.</div>
<div class="class_snt">Indução intuitiva</div>
<div class="class_s7h">Se a mente enxerga razões positivas para afirmar que a causa de X é D, há certeza. Se não a há, a análise dos dados provavelmente foi incompleta, e as alternativas não foram exaustivas; um antecedente desconhecido, não listado, pode ser a causa de X.</div>
<div class="class_snt">Aplicação e demonstração por dedução</div>
<div class="class_s7h">A certeza resultante da indução intuitiva de uma lei geral precisa ser demonstrada por inferência silogística usando ou um silogismo regressivo<span id="a888"></span><a href="part0023.xhtml#a833" class="class_s7xd">[164]</a> – ou inverso – (da conclusão, passando pela premissa menor, à premissa maior), ou um silogismo demonstrativo.</div>
<div class="class_s7h">Um <span class="class_s7x5">silogismo regressivo</span> (inverso) é o elo entre a indução e a dedução. É uma verificação teórica das hipóteses por meio de dedução. Buscar a causa de fenômenos naturais, uma lei que os governe, é buscar um termo médio, que seja a causa formal da relação dos termos na conclusão de um silogismo. Em contraste com o processo definido pelo qual as premissas levam à conclusão, buscar o termo médio é um processo indefinido e inverso, pois S e P podem estar relacionados por meio de muitos termos M. A conclusão pode <span id="page_299"></span>ser apoiada por muitas razões.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ANALOGIA: Buscando um termo médio</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Na matemática, prosseguimos de modo definido de um multiplicador e de um multiplicando ao produto, mas o processo inverso é indefinido, como demonstrado no exemplo a seguir.</div><div class="class_s16">Dado: 6 x 6. Qual é o produto? Resposta definida: 36.</div><div class="class_scx">Dado: 36. Quais são os fatores? 3 x 12; 4 x 9; -2 x -18; -3 x -12; -4 x -9.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Indução é um processo inverso similar e indefinido até que seja verificado por dedução e aplicação.</div>
<div class="class_s7h">Em nossa observação da natureza, intuímos a proposição empírica S é P. Mas S é P porque é M. Todo o problema da descoberta das leis da natureza consiste no problema de descobrir M. O efeito P prova a presença da causa M. Aqui, M deve ser não apenas o antecedente de P, mas o único antecedente, uma propriedade ou uma definição. Por isso, M é P deve ser conversível simplesmente com P é M. Em outras palavras, a ciência busca a verificação de uma hipótese que possa ser expressa numa proposição hipotética que seja recíproca: Se S é M, é P; e se S é P, é M. Quando esta relação recíproca é encontrada, pode ser declarada num silogismo regressivo na primeira figura: S é P. P é M. Portanto, S é M. Então, a verificação teórica da hipótese, declarada por extenso, é: Se S é M, é P. Mas S é M. Portanto, S é P.</div>
<div class="class_s7h">Um <span class="class_s7x5">silogismo demonstrativo</span> é uma verificação prática da hipótese por meio de dedução.</div>
<div class="class_s7h">Como passo final na sua verificação, a hipótese precisa ser aplicada outras repetidas vezes sobre os fatos da natureza, para que, por meio disso, tenha a sua veracidade demonstrada. A hipótese torna-se a premissa maior num silogismo cuja premissa menor é uma proposição empírica derivada por intuição a partir da observação da natureza. A conclusão que se segue de uma fórmula silogística correta que empregue essas premissas é, portanto, uma proposição empírica que é uma inferência a partir da hipótese em teste. Se este processo for repetido muitas vezes, com dados <span id="page_300"></span>diferentes, típicos e amplamente selecionados, atuando como as premissas menores dos silogismos de teste, e se, em todos os casos a conclusão empírica inferida conformar-se aos fatos da natureza observados, então a hipótese estará verificada, ficando demonstrado ser ela uma lei da natureza. Aqui, pela combinação de dedução e indução, verificamos diante do tribunal da razão humana a lei geral que a indução nos forneceu.</div>
<div class="class_s7h">A dedução leva à consistência na ordem conceptual e a indução leva à promessa fidedigna de que esta ordem conceptual representa fielmente a ordem real.</div>
<div class="class_s7f">A FILOSOFIA NO CAMPO DO CONHECIMENTO</div>
<div class="class_s7h">Qual o lugar da filosofia no campo do conhecimento? Nossa racionalidade nos instiga a analisar, relacionar, organizar, sintetizar e, assim, a simplificar nosso conhecimento. A filosofia representa a maior unidade e simplicidade que a razão humana desamparada pode atingir.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s8z">Avanço em direção à unidade</div><div class="class_scb"><span class="class_s7xb">4.</span><span class="class_s7x3"> Experiência (fato: por exemplo, Uma pedra cai; Uma cadeira cai.)</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">3.</span><span class="class_s7x3"> Ciência (lei: por exemplo, a lei da gravidade.)</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">2.</span><span class="class_s7x3"> Filosofia (princípios: por exemplo, Todo efeito precisa ter uma causa adequada.)</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">1.</span><span class="class_s7x3"> Visão beatífica (Unidade da Perfeita Verdade: a totalidade no Uno. A teologia e a fé nos preparam para a visão beatífica depois da morte.)</span></div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">10-1. </span><span class="class_s7x2">Síntese do conhecimento</span></div>
<div class="class_s7h">Esses quatro passos na síntese do conhecimento são os territórios especiais da história, da ciência, da filosofia e da teologia. A função principal da história é fazer a crônica dos fatos de experiência. A função principal da ciência é organizar fatos sob as causas e leis próximas ou imediatas. A função principal da filosofia é descobrir as causas últimas ou fundamentais. A filosofia aceita as descobertas das ciências <span id="page_301"></span>especiais como dados seus e trata dos princípios e características fundamentais que constituem a ordem do universo como um todo.</div>
<div class="class_s7h">A filosofia especulativa se preocupa com o conhecimento da ordem real por amor ao conhecimento. De acordo com as três classes de objetos por entender, a mente emprega três tipos de abstração e distingue três grandes campos do conhecimento: (1) Física, em sentido amplo, significando todas as ciências especiais que lidam com o mundo material e que abstraem as condições individuais e se preocupam com leis gerais e com o tipo universal; (2) Matemática, que abstrai apenas a quantidade para consideração; (3) Metafísica, que abstrai apenas o ser como ser.</div>
<div class="class_s7h">A filosofia prática ou normativa regula as ações de acordo com algum padrão. A lógica lida com o pensamento; dirige o intelecto para a verdade. A ética (filosofia moral) lida com a ação; dirige a vontade para o bem. A estética lida com a expressão; dirige o intelecto, os sentidos e as emoções para a beleza e sua contemplação.</div>
<div class="class_s7h">A abstração é a base da ciência e da filosofia. Cada ciência especial adota como sua esfera de investigação uma característica geral e ignora todas as outras. É somente por este meio que os seres humanos podem fazer avanços no conhecimento. Um ser complexo, por exemplo, um homem ou uma mulher, é feito objeto de distintas ciências especiais, como a biologia, a psicologia, a antropologia, a ética, a economia, a política, sendo que cada uma destas estuda apenas um aspecto escolhido. Até a química, a física e a matemática podem contribuir para o nosso conhecimento da humanidade. Nenhuma ciência nos dá toda a verdade. Todas juntas nos dão uma verdade, um quadro complexo, mas limitado, é claro, pelas inadequações da mente humana.</div>
<div class="class_s7h">É muito importante perceber a seletividade das ciências especiais – entender que cada uma representa apenas um aspecto da realidade. Conhecer um aspecto como parte de um todo complexo maior é conhecer uma parte da verdade. Mas pensar que tal aspecto único é o todo é distorcer a verdade, transformando-a em erro grosseiro. Este é o perigo da especialização. A filosofia, ao harmonizar as descobertas das <span id="page_302"></span>ciências especiais, chega mais perto de dar-nos a verdade toda, na medida em que só podemos conhecê-la pela razão.</div>
<div class="class_s7h">A principal função da teologia é complementar o conhecimento humano com um conhecimento que a razão humana desamparada não pode atingir. Esta é a Revelação, que compreende tanto o conhecimento especulativo quanto o prático, especialmente a partir de Deus, que é a Causa Primeira de tudo o que a ciência e a filosofia estudam, e o Fim Último do homem, que as estuda.</div>
<div class="class_s7f">DEFESA DA FILOSOFIA PERENE</div>
<div class="class_s7h">A lógica da filosofia perene apresentada neste livro é hoje desdenhada em muitas universidades como sendo obsoleta, inadequada e imprópria para uma era científica. O positivismo lógico admite como cognoscível apenas a experiência sensível da matéria e as relações de coexistência e sucessão nos fenômenos naturais; nega o espírito, o intelecto e a capacidade de conhecer a essência.<span id="a857"></span><a href="part0023.xhtml#a86N" class="class_s7xd">[165]</a> A semântica moderna considera não só as palavras, mas também as ideias, como arbitrárias e cambiantes; nega que as palavras sejam signos de ideias que verdadeiramente representam coisas. A nova lógica matemática ou simbólica,<span id="a83Y"></span><a href="part0023.xhtml#a86P" class="class_s7xd">[166]</a> que visa libertar a lógica das restrições das palavras e coisas, torna-se mera manipulação de símbolos capazes de ser testados por sua consistência interna, mas sem nenhuma correspondência com ideias ou coisas (portanto, sem nenhuma permanência ou veracidade).</div>
<div class="class_s7h">A filosofia perene sustenta que símbolos como os do silogismo, da oposição, da obversão e da conversão representam um grau de abstração mais elevado e relações mais claras que o que podem somente as palavras e que, portanto, representam um conhecimento mais avançado; tais símbolos são confiáveis exatamente porque representam palavras que de fato correspondem a ideias e coisas. Esses símbolos indicam o caminho para uma lógica simbólica mais completa, que preserva as verdades básicas da filosofia perene, em particular o seu saudável respeito pelo <span id="page_303"></span>conhecimento intelectual derivado por abstração a partir do conhecimento sensível.</div>
</body>
</html>
