<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR">
  <head>
    <title>part0017</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="a7X0" class="heading_s7d">9. FALÁCIAS</div>
<div class="class_s2a">A postura adequada numa discussão é expressa por Sócrates:</div>
<div class="class_s5wy">Que espécie de homem sou eu? Estou entre aqueles que têm prazer em ser refutados, no caso de afirmarem alguma inverdade, e prazer também em refutar a outro, se esse disser algo que seja inexato; não menos alegre em ser refutado que em refutar. Pessoalmente, considero preferível ser refutado, por ser mais vantajoso ver-se alguém livre do maior dos males do que livrar dele a outro.</div>
<div class="class_s5x">– Platão, <span class="class_s7x">Górgias</span></div>
<div class="class_s7h">Na medida em que um argumento é falacioso, não é lógico. Mas se a lógica se preocupa com a exatidão e a veracidade, consequentemente se preocupa com a negação da veracidade, isto é, com os erros: falsidade e falácias.</div>
<div class="class_s7h">Uma falácia é uma violação de princípio lógico disfarçada sob uma aparência de validade; é um erro em andamento. A falsidade é um erro de fato. A falácia surge de uma relação de proposições errônea; a falsidade, de uma relação de termos errônea. Uma premissa pode ser falsa; um raciocínio pode ser falacioso.</div>
<div class="class_s7h">Revelar uma falácia é revelar a razão pela qual a mente foi enganada ao tomar o erro por verdade. Classificar falácias é tentar achar as causas comuns para tal engano. Mas dado argumento pode ser falacioso por mais de uma razão e, portanto, pode exemplificar mais de uma falácia. Consequentemente, a classificação de falácias não é exaustiva, nem mutuamente exclusiva.</div>
<div class="class_s7h">Uma falácia pode ser formal, material ou ambas simultaneamente.</div>
<div class="class_sav">As<span class="class_s7x"> falácias formais</span><span id="page_257"></span> surgem da violação das regras que regem as relações formais de proposições e foram tratadas onde essas relações foram examinadas. As falácias de oposição são violações das regras de oposição; a mais comum é, quanto às contrárias, supor que, quando uma é falsa, a outra será verdadeira, em vez de desconhecida. As falácias de edução são duas: obversão ilícita e conversão ilícita. As falácias da relação silogística são: termo médio não distribuído; processo ilícito do termo maior ou do termo menor; quatro termos; quatro proposições; duas premissas negativas; duas premissas parciais; oposição mediata meramente aparente; negação da antecedente ou afirmação da consequente na premissa menor de um silogismo hipotético misto; afirmação e negação simultâneas de ambas as alternativas de uma disjunção; disjunção imperfeita; a falácia dilemática.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Falácias materiais</span> têm sua raiz na matéria – nos termos, nas ideias e nos símbolos pelos quais as ideias são comunicadas. Elas corrompem um argumento que pode estar formalmente correto.</div>
<div class="class_s7h">Aristóteles agrupou-as em duas classes: 1) seis falácias linguísticas ou <span class="class_s7x">in dictione</span>, ocasionadas por uma suposição oculta não transmitida pela linguagem; 2) sete falácias extralinguísticas ou <span class="class_s7x">extra dictionem</span>, caracterizadas por uma suposição oculta e falsa, que não está justificada pela linguagem em que as ideias são expressas.</div>
<div class="class_s7h">Essas falácias eram artifícios usados pelos sofistas em Atenas, em disputas orais. Os sofistas não buscavam verdade alguma, mas apenas a vitória sobre seus oponentes através dessas refutações meramente aparentes. Tais falácias continuam em uso, mas com a intenção de enganar e iludir os outros e, às vezes, para enganar e iludir aquele mesmo que as usa.</div>
<div class="caption_s10t"><span class="class_s89m">FALÁCIAS </span><span class="class_s84b">IN DICTIONE</span></div>
<div class="class_s7h">Falácias <span class="class_s7x">in dictione</span> surgem de ambiguidades de linguagem, seja de palavras, seja de construção. Elas têm sua raiz na <span id="page_258"></span>gramática (a linguagem), que busca simbolizar a lógica (o pensamento), e podem todas ser consideradas como casos especiais da falácia dos quatro termos. Esta falácia é, simultaneamente, uma falácia formal e material, porque viola uma regra da forma e reside na matéria. Podem distinguir-se seis tipos de falácias <span class="class_s7x">in dictione</span>: equívoco (homonímia ou ambiguidade de um termo), anfibologia, composição (falsa conjunção), divisão (falsa disjunção), acentuação (ênfase ou falsa acentuação) e forma verbal (falsa forma de expressão).</div>
<div class="class_s9s">Equívoco/equivocação (homonímia ou ambiguidade de um termo)</div>
<div class="class_s7h">O equívoco é uma falácia ocasionada pela ambiguidade de uma palavra que simboliza dois ou mais termos diferentes.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Equívoco</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Feathers are light.</div><div class="class_scx">Light is the opposite of darkness.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7x3"> Feathers are the opposite of darkness.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Light</span><span class="class_s7x3"> na premissa menor significa “não pesado”; na premissa maior significa “não escuro”.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s1n">Anfibologia</div>
<div class="class_s7h">Anfibologia é uma falácia produzida por ambiguidade de sintaxe ou de estrutura gramatical, tais como um modificador deslocado ou incerto (sem conexão gramatical adequada), referência de pronomes ambígua, ou ambiguidade na ordem das palavras. É especialmente provável que tal ambiguidade de sintaxe ocorra numa língua não flexionada como o inglês. Em termos gramaticais, é sempre um erro, mas, estritamente falando, em lógica ocasiona a falácia dos quatro termos somente quando a frase ambígua se torna uma premissa num silogismo.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Anfibologia</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div id="page_259" class="class_sje">The duke yet lives that Henry shall depose.</div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">– </span><span class="class_s7x4">2 Henry</span><span class="class_s7x3"> VI 1.4.30</span></div><div class="class_sje">Traduzida para uma língua flexionada, como o latim ou o português, esta passagem de Shakespeare perde a sua ambiguidade. O raciocínio se tornaria silogístico se o duque o interpretasse com a adição da premissa menor, “Eu sou este duque” e concluísse, “portanto, eu deporei Henry”; ou, então, se ele desse o sentido inverso à premissa maior e concluísse, “Portanto, Henry me deporá”.</div><div class="class_sje">Ele disse a seu irmão que ele tinha ganhado o prêmio. (Quem ganhou?)</div><div class="class_sje">Feed a cold and starve a fever.</div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Aqui, </span><span class="class_s7x4">feed</span><span class="class_s7x3"> está no subjuntivo. A frase é um aviso, uma advertência: Se você alimentar um resfriado, terá uma febre para subjugar (pela fome). Na forma como a frase é comumente interpretada, </span><span class="class_s7x4">feed</span><span class="class_s7x3"> é tomado como se estivesse no imperativo, o que lhe dá um sentido exatamente oposto ao pretendido.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Bobo da corte</span><span class="class_s7x3">. Eu já era um gentil-homem nascido antes de meu pai, pois o filho do rei me tomou pela mão e me chamou de irmão; só depois os dois reis chamaram meu pai de irmão.</span></div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">– </span><span class="class_s7x4">Conto de Inverno</span><span class="class_s7x3"> 5.2.139-143</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">O bobo da corte vinha usando as palavras </span><span class="class_s7x4">gentil-homem nascido</span><span class="class_s7x3"> (</span><span class="class_s7x4">gentleman born</span><span class="class_s7x3">) para significar “nascido um gentil-homem” (</span><span class="class_s7x4">born a gentleman</span><span class="class_s7x3">). Literalmente, o bobo está usando a palavra gentil-homem para referir-se ao </span><span class="class_s7x4">status</span><span class="class_s7x3"> social da classe dos gentis-homens, mas a referência a seu pai deixa em aberto a possibilidade de que gentil-homem seja um sinônimo de homem, criando assim um paradoxo. Esta citação de Shakespeare ilustra tanto uma anfibologia quanto um equívoco (ambiguidade do termo).</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s1n">Composição</div>
<div class="class_s7h">A falácia da composição (falsa conjunção) ocorre quando as propriedades das partes predicam ilicitamente o todo.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Composição</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Sódio e cloro são elementos tóxicos.</div><div class="class_scx">Elementos tóxicos são nocivos.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Cloreto de sódio é nocivo.</span></div><div class="class_s15">Aqui, estão simultaneamente presentes quatro falácias, uma material e <span id="page_260" class="calibre5"></span>três formais:</div><div class="class_s16">1. Composição. Sódio e cloro são referidos como entes discretos nas premissas e como combinados na conclusão.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">2. A falácia formal de quatro termos, pois composição é uma falácia </span><span class="class_s7x4">in dictione</span><span class="class_s7x3">.</span></div><div class="class_s16">3. A falácia formal de quatro proposições, pois a premissa maior é uma conjunção de duas proposições. Sódio é um elemento tóxico. Cloro é um elemento tóxico.</div><div class="class_scx">4. A falácia formal de um processo ilícito do termo maior.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s1n">Divisão</div>
<div class="class_s7h">Divisão (falsa disjunção) é o exato oposto de composição e ocorre quando as propriedades do todo predicam ilicitamente as partes.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Divisão</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Nove mais sete são dezesseis.</div><div class="class_scx">Dezesseis é um número par.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Nove e sete são números pares.</span></div><div class="class_sje">Além da falácia material da divisão, aqui estão presentes também as falácias formais de quatro termos e de quatro proposições.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">É esta falácia da divisão que produz conclusões errôneas do tipo: Uma única palha arriou o camelo; Um único juiz da Suprema Corte determinou a constitucionalidade de uma lei numa votação decidida por cinco a quatro.</div>
<div class="class_s9s">Acentuação</div>
<div class="class_s7h">A falácia da acentuação (ênfase ou falsa acentuação) ocorre quando um significado diferente do pretendido é transmitido através de ênfase especial em certas letras, sílabas, palavras ou ideias. A ênfase em palavras pode ser produzida oralmente pelo tom utilizado ou indicada graficamente por tipo itálico ou por outro recurso visível. Tal <span id="page_261"></span>ênfase enganosa pode ocorrer em sílabas de uma mesma palavra ou em palavras diferentes de uma mesma frase.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Acentuação</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Ela pode. Ela pôde.</div><div class="class_s16">Ele é meu amigo.</div><div class="class_s16">Aqui o significado não apenas muda conforme a ênfase é dada a cada uma das palavras sucessivamente, mas uma ênfase irônica transmitirá um significado que verdadeiramente contradirá a afirmação feita de maneira usual.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">Ele</span><span class="class_s7x3"> é meu amigo. (E não outro). Ele </span><span class="class_s7x4">é</span><span class="class_s7x3"> meu amigo. (Confirmando). Ele é </span><span class="class_s7x4">meu</span><span class="class_s7x3"> amigo. (E não de outro). Ele é meu </span><span class="class_s7x4">amigo</span><span class="class_s7x3">. (E não outra coisa). </span><span class="class_s7x4">Ele é meu amigo...</span><span class="class_s7x3">(Tom de voz irônico).</span></div><div class="class_scx">Note que esta forma de falácia de acentuação não deve ser confundida com a anfibologia. Na frase do exemplo não há dúvida quanto à sintaxe, enquanto, na anfibologia, sempre há.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Citações tomadas fora do contexto por vezes são exemplos gritantes de falácia da acentuação. Por exemplo, a Bíblia diz: Não há Deus; Todo homem é mentiroso.</div>
<div class="class_s7h">É verdade que essas proposições estão na Bíblia, mas em seu devido contexto o significado é completamente diferente: “Diz o insensato eu seu coração: Não há Deus” (Salmo 14,1-2); “Eu disse na minha perturbação: todo homem é mentiroso”. (Salmo 116,11).</div>
<div class="class_s7h">Quando alguém introduz itálicos em citação sem declarar que assim o fez, esse pode ser um exemplo da falácia da acentuação. Manchetes ou cabeçalhos, organização (editoração) de artigos e o uso de tipos de tamanhos diferentes, de maneira a dar uma impressão falsa, são também exemplos da falácia da acentuação.</div>
<div class="class_s7h">Num discurso estendido, pela ênfase exagerada em determinados aspectos de um assunto em detrimento de outros aspectos correlacionados, quer levemente quer por omissão completa, alguém poderá, mesmo sem afirmar nenhuma falsidade, transmitir uma ideia bastante falsa do assunto em sua totalidade. Isto é chamado de alegação <span id="page_262"></span>especial ou propaganda e é uma fonte muito frequente de distorção e descrição enganosa.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Alegação especial ou propaganda</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Propaganda é colorir a notícia através da ênfase exagerada de alguns fatos e da minimização da importância ou até da omissão de outros, como, por exemplo, durante uma campanha política.</div><div class="class_scx">Em determinado livro didático de história, depois de louvar as realizações de Roger Bacon, o autor ressaltou que este fora abandonado para morrer na pobreza. Ele criou uma impressão bastante falsa por ignorar o fato de que, ao tornar-se um monge franciscano, Roger Bacon escolheu livremente viver e morrer na pobreza.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s1n">Forma verbal (falsa forma de expressão)</div>
<div class="class_s7h">A forma verbal é uma falácia que resulta da suposição errônea de que a similaridade na forma da linguagem significa uma similaridade correspondente no significado.</div>
<div class="class_s7h">Esta falácia ocorre, por exemplo, quando a identidade do prefixo ou do sufixo de palavras leva alguém à conclusão errônea de que são, portanto, análogas. Por exemplo: <span class="class_s7x">inspiração</span> e <span class="class_s7x">inexplicável</span> são ambos termos negativos, pois se <span class="class_s7x">in</span> significa “não” em um, deve significar “não” também no outro.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Forma verbal</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Em inglês, ambas as palavras </span><span class="class_s7x4">flammable</span><span class="class_s7x3"> e </span><span class="class_s7x4">inflammable</span><span class="class_s7x3"> significam “facilmente acendível”, e ainda assim o prefixo </span><span class="class_s7x4">in</span><span class="class_s7x3"> aposto à palavra </span><span class="class_s7x4">flammable</span><span class="class_s7x3"> induz as pessoas a pensar erroneamente que </span><span class="class_s7x4">inflammable</span><span class="class_s7x3"> significa </span><span class="class_s7x4">não acendível</span><span class="class_s7x3">, pois, frequentemente, </span><span class="class_s7x4">in</span><span class="class_s7x3"> significa “não”.</span></div><div class="class_s15">John Stuart Mill comete esta falácia quando argumenta:</div><div class="class_s16">A única prova que se pode oferecer de que uma coisa é visível é que as pessoas de fato a vejam. [. . .] A única prova de que um som é audível é o fato de que as pessoas o ouçam. [. . .] Igualmente, a única prova possível que se pode dar quanto a qualquer coisa ser desejável é que as pessoas de fato a desejem.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">Uma vez que toda a força do raciocínio acima reside na suposição de uma analogia estrita entre </span><span class="class_s7x4">visível</span><span class="class_s7x3">, </span><span class="class_s7x4">audível</span><span class="class_s7x3"> e </span><span class="class_s7x4">desejável</span><span class="class_s7x3">, o raciocínio falha quando se entende que, de acordo com o dicionário, </span><span class="class_s7x4">visível</span><span class="class_s7x3"> e </span><span class="class_s7x4">audível</span><span id="page_263" class="calibre5"></span><span class="class_s7x3"> significam “capaz de ser visto” ou “capaz de ser ouvido”, ou “verdadeiramente visto” ou “verdadeiramente ouvido”, respectivamente, enquanto </span><span class="class_s7x4">desejável</span><span class="class_s7x3"> significa apenas algo que é “possível de ser desejado” ou “capaz de suscitar desejo”.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Uma falácia de forma verbal pode também surgir da similaridade entre sintagmas, particularmente em sintagmas verbais.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Falácia do sintagma verbal verbal</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Aquele que dorme menos está mais sonolento.</div><div class="class_scx">Aquele que está mais sonolento dorme mais.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Aquele que dorme menos dorme mais.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Aqui, os sintagmas verbais </span><span class="class_s7x4">dorme menos</span><span class="class_s7x3"> e </span><span class="class_s7x4">dorme mais</span><span class="class_s7x3"> parecem ser contrários; mas se os tempos verbais forem mais cuidadosamente discriminados, teremos o seguinte silogismo válido (verdadeiro para pessoas normais e saudáveis):</span></div><div class="class_sje">Aquele que dormiu menos está mais sonolento.</div><div class="class_scx">Aquele que está mais sonolento dormirá mais.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴ </span><span class="class_s7x3">Aquele que dormiu menos dormirá mais.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Uma falácia de forma verbal também inclui uma transição ilícita de uma das dez categorias do ser para outra; no exemplo abaixo, de substância para relação.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Falácia de forma verbal</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Um menino que tem seis bolas de gude e perde uma já não tem aquilo que uma vez teve.</div><div class="class_scx">Aquele que já não tem as seis bolas de gude que uma vez teve não necessariamente perdeu as seis bolas de gude.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Aquele que já não tem aquilo que uma vez teve não necessariamente o perdeu.</span></div><div class="class_sje">Objetos considerados coletivamente estão relacionados como membros de determinado grupo. Se um é perdido, todo o restante perdeu aquela relação, a de membro de um grupo de seis, ainda que na categoria de substâncias independentes não tenham sido perdidos.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s61e"><span class="class_s89m">FALÁCIAS </span><span id="page_264" class="calibre5"></span><span class="class_s84b">EXTRA DICTIONEM</span></div>
<div class="class_s7h">Comum às sete falácias <span class="class_s7x">extra dictionem</span> (extralinguísticas) é uma falsa suposição oculta, não garantida pela linguagem em que as ideias estão expressas. As falácias <span class="class_s7x">extra dictionem</span> são: falácia da falsa equação do sujeito e do acidente; confusão do relativo com o absoluto; ignorância da consequente; ignorância do argumento; confusão da causa com o que não é causa; petição de princípio e reunião de várias questões em uma.<span id="a872"></span><a href="part0023.xhtml#a7XY" class="class_s7xd">[148]</a></div>
<div class="class_s9s">Falácia da falsa equação do sujeito e do acidente ou falácia do acidente</div>
<div class="class_s7h">Esta falácia surge da falsa suposição de que tudo o que for predicado de um sujeito (normalmente o termo médio) será predicado de seu acidente (o termo menor) e no mesmo sentido; ou de que tudo que for predicado de um termo entendido em um aspecto (por exemplo, especificamente ou concretamente) será predicado do mesmo termo em outro aspecto (por exemplo, genericamente ou abstratamente), ou vice-versa.</div>
<div class="class_s7h">Todo predicado, exceto aquele numa definição ou numa proposição idêntica, é acidental com relação ao seu sujeito, no sentido de que é por acidente que o sujeito e o predicado dados estão relacionados em dada proposição. Um leão é um animal. Um quadrado é um equilátero. É um acidente que um animal seja um leão, e não um camundongo ou um cavalo, ou que uma figura equilátera seja um quadrado, e não um triângulo ou um octógono. Esta situação existe sempre que a extensão de um predicado afirmado for maior do que a extensão do sujeito; em outras palavras, quando a proposição for conversível apenas <span class="class_s7x">per accidens</span>, isto é, por limitação, donde o nome.</div>
<div class="class_s7h">Qualquer um dos três termos de um silogismo pode ser a fonte da falácia do acidente, mas o termo médio é o mais frequente.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Falácia do acidente</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div id="page_265" class="class_sje">Comunicar conhecimento é louvável.</div><div class="class_scx">Mexericar é comunicar conhecimento.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Mexericar é louvável.</span></div><div class="class_sje">Aqui, conhecimento é entendido em seu sentido genérico na premissa maior e em sentido específico e até trivial, dificilmente merecedor do nome geral, na premissa menor. Portanto, enquanto é louvável comunicar conhecimento em seu sentido essencial, abstrato e geral, não é louvável comunicar informação trivial ou até mesmo maliciosa.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Aristóteles observa que a falácia do acidente resulta de nossa falha em distinguir a similaridade e a diversidade de termos, ou quando substituímos um atributo essencial por um acidente.</div>
<div class="class_s7h">De acordo com os especialistas em lógica da Renascença, a falácia de acidente ocorre quando qualquer coisa pertencente à substância de algo é também atribuída a algum acidente desta substância. Thomas Wilson<span id="a843"></span><a href="part0023.xhtml#a81U" class="class_s7xd">[149]</a> fornece os exemplos e explicações a seguir.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Atribuir qualidades da substância aos acidentes</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Peixe não é a mesma coisa que carne.</div><div class="class_scx">Carne é alimento.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Peixe não é alimento.</span></div><div class="class_scx">Na primeira proposição entendemos que a referência é à substância de carne; na segunda proposição o emissor faz referência ao acidente que há na carne, mas também no peixe. Portanto, o raciocínio não é lícito porque o emissor atribuiu a substância e também o acidente a apenas um e mesmo sujeito.</div><div class="class_sje">Este homem é um sujeito ajuizado.</div><div class="class_scx">Este homem é fraco.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xr">∴ </span><span class="class_s7x3">Este homem é fraco de juízo.</span></div><div class="class_scx">Este raciocínio é evidentemente falso porque o acidente do corpo está referido à substância da mente.</div><div class="class_s15">Aristóteles fornece um exemplo similar a este segundo de Wilson.</div><div class="class_scx">Este cão é um pai.</div><div class="class_scx">Este cão é seu.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Este cão é seu pai.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div id="page_266" class="class_sbg">A falácia do acidente pode parecer-se muito com a da equivocidade; mas, enquanto a falácia da equivocidade envolve uma mudança de termos, a falácia do acidente envolve uma mudança no uso de um mesmo termo. Mudar de uma primeira imposição para uma outra primeira imposição na mesma palavra é mudar de um termo para um outro, e esta é a falácia da equivocidade. Mas mudar de um uso genérico para um uso específico de um mesmo termo ou da primeira imposição de um termo para a segunda imposição ou para a imposição zero, ou da primeira para a segunda intenção, é uma mudança no uso, e esta é a falácia do acidente.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Palavra em duas imposições</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Penas são leves.</div><div class="class_scx">Leve é um adjetivo.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Penas são adjetivos.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Aqui temos a falácia do acidente porque o mesmo termo é entendido como um adjetivo e como um substantivo. Em ambas as proposições, </span><span class="class_s7x4">leve</span><span class="class_s7x3"> tem o mesmo sentido, mas não o mesmo uso. É somente na primeira proposição que </span><span class="class_s7x4">leve</span><span class="class_s7x3"> é um adjetivo.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Todo termo pode ser usado em qualquer das duas intenções e cada palavra pode ser usada em cada uma das três imposições. As intenções e imposições são recapituladas no quadro a seguir.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s12a">Intenção e imposição</div><div class="class_s16">Segunda intenção: lógica</div><div class="class_s16">Segunda imposição: gramática</div><div class="class_s16">Primeira imposição e primeira intenção: referência à realidade</div><div class="class_scx">Imposição zero: fonética e ortografia</div></div>
<div class="class_s26"><span class="class_s7x1">9-1. </span><span class="class_s7x2">Possíveis intenções e imposições de uma palavra</span></div>
<table class="class_sat"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Acidente e equívoco</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Feathers are light.</div><div id="page_267" class="class_scx">Light is a noun.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Feathers are nouns.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Aqui temos, simultaneamente, as falácias do acidente e do equívoco, pois na premissa maior </span><span class="class_s7x4">light</span><span class="class_s7x3"> (luz) é gramaticalmente classificada como o “oposto de escuridão”; este não é o mesmo termo simbolizado por </span><span class="class_s7x4">light</span><span class="class_s7x3">, significando “não pesado” na premissa menor.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Todo termo pode ser usado em qualquer das duas intenções e cada palavra pode ser usada em cada uma das três imposições. Espécies de falácias do acidente particularmente esclarecedoras são aquelas que envolvem uma mudança de um plano ou patamar do discurso para um outro pela mudança de intenção ou de imposição. O plano habitual de discurso é o da primeira imposição e da primeira intenção. Há três outros: da segunda intenção, da segunda imposição e da imposição zero. Um argumento pode ser sustentado se cada termo for usado consistentemente em qualquer desses planos de discurso, mas se o mesmo termo for mudado de um plano para outro, o argumento é inválido.</div>
<div class="class_sc">MUDANÇA DE IMPOSIÇÃO</div>
<div class="class_s7h">A falácia da mudança de imposição envolve a falsa suposição de que aquilo que é verdadeiro acerca de uma palavra entendida em uma imposição é verdadeiro quanto à mesma palavra em outras imposições. Considere o seguinte silogismo: Uma banana é amarela. <span class="class_s7x">Amarela</span> é um adjetivo. Portanto, <span class="class_s7x">banana</span> é um adjetivo. Aqui, <span class="class_s7x">amarela</span> é palavra entendida na primeira imposição na premissa menor e na segunda imposição na maior.</div>
<div class="class_s7h">A classificação morfológica e outros conceitos gramaticais são termos de segunda imposição, no sentido de que, ao serem usados como predicados de sujeitos, isto é, como modos de conceber seus sujeitos, fazem com que estes sejam entendidos na segunda imposição, ou seja, como entidades gramaticais. Mas os termos da gramática podem eles mesmos ser entendidos em todas as imposições, tal como é ilustrado pelos exemplos mais adiante.</div>
<div class="class_s7h">Silogismos falaciosos ocorrem quando a própria <span id="page_268"></span>classificação morfológica é mudada de uma imposição para outra nas premissas.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Termos gramaticais usados em duas imposições</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Carregar</span><span class="class_s7x3"> é um verbo.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Verbo</span><span class="class_s7x3"> é um substantivo.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x4">Carregar</span><span class="class_s7x3"> é um substantivo.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Verbo</span><span class="class_s7x3"> muda da primeira para a segunda imposição nas premissas.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Hipopótamo</span><span class="class_s7x3"> é um substantivo.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Substantivo</span><span class="class_s7x3"> é paroxítona.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x4">Hipopótamo</span><span class="class_s7x3"> é paroxítona.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Substantivo</span><span class="class_s7x3"> muda da primeira imposição para a imposição zero nas premissas.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Silogismos válidos ocorrem quando o termo gramatical é entendido numa só imposição – primeira, zero ou segunda – do começo ao fim, e quando o argumento não é erroneamente mudado de um plano de discurso para outro.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Silogismos válidos com termos na segunda imposição e na imposição zero</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Cantar</span><span class="class_s7x3"> é um verbo.</span></div><div class="class_scx">Um verbo tem tempo verbal.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7x4"> Cantar </span><span class="class_s7x3">tem tempo verbal.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Aqui, </span><span class="class_s7x4">verbo</span><span class="class_s7x3"> é palavra entendida na primeira imposição em ambas as premissas, e </span><span class="class_s7x4">cantar</span><span class="class_s7x3"> é entendida na segunda imposição na premissa menor e na conclusão.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Adjetivo</span><span class="class_s7x3"> é frequentemente mal pronunciado.</span></div><div class="class_scx">Uma palavra frequentemente mal pronunciada é frequentemente mal escrita.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7x3"> </span><span class="class_s7x4">Adjetivo</span><span class="class_s7x3"> é frequentemente mal escrito.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Aqui, </span><span class="class_s7x4">adjetivo</span><span class="class_s7x3"> é palavra entendida na imposição zero tanto na premissa menor quanto na conclusão.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div id="page_269" class="class_sbg">Os termos da fonética e da ortografia são termos de imposição zero, no sentido de que, ao serem usados como predicados, isto é, como modos de conceber seus sujeitos, fazem com que estes sejam entendidos na imposição zero, ou seja, como meros sons ou notações. Porém, observe-se que os termos da fonética e da ortografia podem eles mesmos ser entendidos em todas as imposições, tal como está ilustrado pelos exemplos a seguir.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Termos da fonética e da ortografia usados em todas as imposições</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">O exemplo seguinte é um silogismo falacioso em que os termos da fonética ou da ortografia têm, eles mesmos, a sua imposição mudada nas premissas.</div><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Gato</span><span class="class_s7x3"> é uma notação.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Notação</span><span class="class_s7x3"> tem três sílabas.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x4">Gato</span><span class="class_s7x3"> tem três sílabas.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Aqui, </span><span class="class_s7x4">notação</span><span class="class_s7x3"> é entendida na primeira imposição na premissa menor e na imposição zero na premissa maior.</span></div><div class="class_sje">Os exemplos seguintes são silogismos válidos em que os termos da fonética ou da ortografia são entendidos na primeira ou na segunda imposição, do começo ao fim, e nos quais, consequentemente, o argumento não é mudado de um plano do discurso a outro.</div><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Indivisibilidade</span><span class="class_s7x3"> é um polissílabo.</span></div><div class="class_scx">Um polissílabo pode ser dividido ao final de uma linha.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7x4"> Indivisibilidade</span><span class="class_s7x3"> pode ser dividida ao final de uma linha.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Invisibilidade</span><span class="class_s7x3"> é uma notação.</span></div><div class="class_scx">Uma notação é visível.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7x4"> Invisibilidade</span><span class="class_s7x3"> é visível.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Nestes silogismos, </span><span class="class_s7x4">polissílabo</span><span class="class_s7x3"> e </span><span class="class_s7x4">notação</span><span class="class_s7x3"> são entendidos na primeira imposição em ambas as premissas; </span><span class="class_s7x4">indivisibilidade</span><span class="class_s7x3"> e </span><span class="class_s7x4">invisibilidade</span><span class="class_s7x3"> são entendidas na imposição zero na premissa menor e na conclusão.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Notação</span><span class="class_s7x3"> é um substantivo.</span></div><div class="class_scx">Um substantivo pode ser o objeto de uma preposição.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7x4"> Notação</span><span class="class_s7x3"> pode ser objeto de uma preposição.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Aqui, </span><span class="class_s7x4">notação</span><span class="class_s7x3"> é entendida na segunda imposição na premissa menor e na conclusão.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div id="page_270" class="class_s14g">MUDANÇA DE INTENÇÃO</div>
<div class="class_s7h">Mudança de intenção envolve a falsa suposição de que aquilo que é verdadeiro acerca de um termo entendido na primeira intenção é também verdadeiro acerca do mesmo termo quando entendido na segunda intenção e vice-versa.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Mudança de intenção</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Um leão é um animal.</div><div class="class_scx">Animal é um gênero.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Um leão é um gênero.</span></div><div class="class_sje">Um quadrado é equilateral.</div><div class="class_scx">Equilateral é uma diferença.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7x3"> Um quadrado é uma diferença.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Nestes silogismos, </span><span class="class_s7x4">animal</span><span class="class_s7x3"> e </span><span class="class_s7x4">equilateral</span><span class="class_s7x3"> são entendidos na primeira intenção na premissa menor e na segunda intenção na premissa maior.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Os predicáveis são termos de segunda intenção no sentido de que, ao serem usados como predicados, isto é, como modos de conceber seus sujeitos, fazem com que esses sujeitos sejam entendidos na segunda intenção, ou seja, como conceitos, como entidades mentais. Os predicáveis mesmos podem ser entendidos em ambas as intenções.</div>
<div class="class_s7h">Nos silogismos falaciosos a seguir, o próprio predicável é mudado da primeira para a segunda intenção nas premissas.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Mudança de intenção</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Animal é um gênero.</div><div class="class_scx">Gênero é um predicável.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Animal é um predicável.</span></div><div class="class_scx">Jovial é uma propriedade.</div><div class="class_scx">Propriedade é um predicável.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Jovial é um predicável.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Nestes silogismos, </span><span class="class_s7x4">gênero</span><span class="class_s7x3"> e </span><span class="class_s7x4">propriedade </span><span class="class_s7x3">são entendidos na primeira intenção na premissa menor e na segunda intenção na premissa maior.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div id="page_271" class="class_sbg">Nos silogismos válidos, o predicável é entendido na mesma intenção em ambas as premissas e o argumento não é mudado de um plano de discurso para outro.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Silogismos válidos com termos na segunda intenção</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Animal é um gênero.</div><div class="class_scx">Um gênero é divisível em espécies.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Animal é divisível em espécies.</span></div><div class="class_sje">Jovial é uma propriedade.</div><div class="class_scx">Uma propriedade é um termo conversível em relação ao seu sujeito.</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Jovial é um termo conversível em relação ao seu sujeito.</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Nestes silogismos, </span><span class="class_s7x4">gênero</span><span class="class_s7x3"> e </span><span class="class_s7x4">propriedade</span><span class="class_s7x3"> são entendidos na primeira intenção (isto é, predicativamente) em ambas as premissas; </span><span class="class_s7x4">animal</span><span class="class_s7x3"> e </span><span class="class_s7x4">jovial</span><span class="class_s7x3"> são entendidos na segunda intenção (isto é, reflexivamente) na premissa menor e na conclusão.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s14g">MUDANÇA DE IMPOSIÇÃO E INTENÇÃO</div>
<div class="class_s7h">Um mesmo argumento pode mudar tanto de posição quanto de intenção. Isto é mais bem ilustrado por um sorites: O homem é racional. Racional é uma diferença. Diferença é um polissílabo. Polissílabo é um substantivo. Logo, <span class="class_s7x">homem</span> é um substantivo.</div>
<div class="class_s7h">Aqui, a conclusão é verdadeira, e cada premissa, considerada separadamente, é verdadeira; mas cada uma das conclusões implícitas é falsa e o raciocínio é completamente falacioso, pois o argumento passa pelos quatro planos de discurso.<span id="a7YS"></span><a href="part0023.xhtml#a842" class="class_s7xd">[150]</a></div>
<div class="caption_s"><span class="class_s7xh">Confusão do relativo com o absoluto ou </span><span class="class_s7xg">A dictum secundum quid ad dictum simpliciter</span></div>
<div class="class_s7h">Esta falácia surge da suposição de que uma proposição verdadeira em determinados aspectos, ou com determinadas qualificações, seja verdadeira absolutamente ou verdadeira sem essas qualificações. A expressão <span class="class_s7x">secundum quid</span> significa “segundo algo”. Em outras palavras, o que é verdadeiro em <span id="page_272"></span>um caso é presumido como verdadeiro em outro.</div>
<div class="class_s7h">Esta falácia, que normalmente é usada para enganar, pode também causar autoengano. Ela resulta da aparente insignificância da diferença envolvida na qualificação. Como uma ferramenta de ludíbrio ela consiste (1) em obter assentimento para uma declaração qualificada e prosseguir como se a declaração tivesse sido admitida absolutamente, ou (2) vice-versa, ou (3) consiste em prosseguir a partir de uma declaração qualificada em um sentido como se a mesma declaração tivesse sido qualificada em outro sentido.</div>
<div class="class_s7h">Uma declaração qualificada pode ser verdadeira quanto a uma coisa ou pessoa em particular, ou no que diz respeito a um determinado lugar, tempo, ou a determinada maneira, relação (como parte de um todo), comparação, etc. O que for verdadeiro num aspecto pode não ser verdadeiro em outro aspecto.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Confusão entre declaração absoluta e qualificada</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Deus diz: “Não matarás”. Logo, matar animais para obter alimento é mau.</div><div class="class_sje">Sofrer a morte injustamente é preferível a sofrer a morte justamente. Portanto, aquilo que acontece injustamente é preferível ao que acontece justamente.</div><div class="class_sje">Quem bebe dorme bem; quem dorme bem não peca; quem não peca será abençoado. Portanto, quem bebe será abençoado.</div><div class="class_s67f"><span class="class_s7x3">– Thomas Blunderville, </span><span class="class_s7x4">The Art of Logic</span><span class="class_s7x3"> (1599)</span></div><div class="class_sje">A segunda proposição é verdadeira quanto ao tempo em que um homem dorme; ele pode pecar quando estiver acordado.</div><div class="class_sam"><span class="class_s7x4">Pandarus</span><span class="class_s7x3">. She [Helen] prais’d his complexion above Paris.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Cressida</span><span class="class_s7x3">. Why, Paris hath colour enough.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Pandarus</span><span class="class_s7x3">. So he has.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Cressida</span><span class="class_s7x3">. Then Troilus should have too much: if she praised him above, his complexion is higher than his: he having colour enough, and the other higher, is too flaming a praise for a good complexion. I had as lief Helen’s golden tongue had commended Troilus for a copper nose.</span></div><div class="class_s67f"><span class="class_s7x3">– William Shakespeare, </span><span class="class_s7x4">Troilus and Cressida</span><span class="class_s7x3"> 1.2. 91-98</span></div><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Cressida faz com que </span><span class="class_s7x4">above</span><span class="class_s7x3">, que foi qualificada com respeito à beleza da cor, qualifique com respeito à intensidade da cor.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div id="page_273" class="class_s1n">Falácia da ignorância da consequente</div>
<div class="class_s7h">Esta falácia surge da suposição falsa de que uma proposição A é conversível simplesmente, quando não o é. A falácia material da consequente estará presente sempre que uma das seguintes falácias formais estiver presente: um processo ilícito do termo maior ou do termo menor, um termo médio não distribuído, negação da antecedente ou afirmação da consequente. Como já havia sido assinalado, quando uma premissa é uma proposição A que é uma definição, seu predicado é distribuído através da matéria, e, assim, uma falácia da não distribuição é evitada; do mesmo modo, quando uma premissa for uma proposição hipotética <span class="class_s7x">sine qua non</span>, não há falácia que possa resultar disso. Mas, considerando que uma premissa é raramente uma definição ou uma proposição hipotética <span class="class_s7x">sine qua non</span>, a falácia material da ignorância da consequente é uma das mais frequentes causas de erro em raciocínios. É muito provável que ocorra num entimema no qual a premissa maior esteja apenas implícita.</div>
<div class="class_s7h">Uma vez que podemos reduzir uma proposição hipotética a uma proposição categórica simples, podemos aplicar a uma proposição simples a terminologia da hipotética e chamar o sujeito de uma proposição simples de antecedente e o seu predicado de consequente. Assim, tanto no silogismo simples quanto no hipotético misto, distinguimos dois tipos de falácia material da consequente, ambas resultantes da não conversibilidade de uma premissa: uma presume falsamente que, desde que uma consequente segue e reforça a sua antecedente, a antecedente deve, do mesmo modo, reforçar a sua consequente (afirmando a consequente); a outra presume falsamente que da contrária da antecedente deve seguir a contrária da consequente (negando a antecedente).</div>
<table class="class_sey"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Falácia da ignorância da consequente</div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdy"/><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Um homem é um animal.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Falácia</span><span class="class_s7x3">: Termo médio não distribuído</span></div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdw"><div class="class_scx">Bucéfalo é um animal.</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Bucéfalo é um homem.</span></div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdy"/><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Um homem é um animal.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Falácia</span><span id="page_274" class="calibre5"></span><span class="class_s7x3">: Processo ilícito do termo maior</span></div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdw"><div class="class_scx">Bucéfalo não é um homem.</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Bucéfalo não é um animal.</span></div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdy"/><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Se chove, o solo fica molhado.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Falácia</span><span class="class_s7x3">: Afirmação da consequente</span></div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdw"><div class="class_scx">O solo está molhado.</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7xb"> </span><span class="class_s7x3">Choveu.</span></div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdy"/><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Se chove, o solo fica molhado.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Falácia</span><span class="class_s7x3">: Negação da antecedente</span></div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdw"><div class="class_scx">Não choveu.</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="3" class="class_s9a"><div class="class_s17"><span class="class_s7xr">∴</span><span class="class_s7x3"> O solo não está molhado.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Numa discussão, a falácia da ignorância da consequente leva um contestante a pensar que refutou seu oponente quando demonstrou a falta de solidez das razões apresentadas em favor da questão defendida. Isto equivale à falácia de negar a antecedente, pois, como já assinalamos, ainda que a conclusão derive de premissas verdadeiras, não é possível desmentir uma conclusão simplesmente mostrando que suas premissas são falsas; essa conclusão pode ser justificada por outras premissas, verdadeiras. Tampouco podemos dizer que um disputante necessariamente obtém aprovação para as suas premissas ao conseguir que seu oponente reconheça a veracidade de sua conclusão, pois supor que a veracidade das premissas deriva da veracidade da conclusão é exemplo de falácia da afirmação da consequente na premissa menor.</div>
<div class="class_s7k"><span class="class_s7xh">Falácia da ignorância do argumento, ou ignorância da questão, ou </span><span class="class_s7xg">ignoratio elenchi</span></div>
<div class="class_s7h">Esta falácia surge da suposição falsa de que um ponto em questão foi refutado ou desmentido, quando, na verdade, um outro ponto meramente semelhante é que foi refutado; consequentemente, o ponto realmente em questão permanece ignorado.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Ignoratio elenchi</span> significa ignorância da natureza da <span id="page_275"></span>refutação. Para refutar um oponente é necessário provar o contraditório de sua declaração; e isto é feito apenas quando o mesmo predicado – não meramente o nome, mas a realidade – for negado acerca do mesmo sujeito e no mesmo aspecto, relação, maneira e tempo em que for afirmado. Estabelecer alguma outra conclusão é esquivar-se da questão e ignorar o argumento.</div>
<div class="class_s7h">Alguém poderia pensar ter refutado a proposição: “O presidente dos Estados Unidos governa o país inteiro” quando, ao citar os resultados de uma eleição, estabeleceu a proposição: “O presidente dos Estados Unidos não foi eleito pela maioria dos americanos”. Todavia, ele não negou o mesmo predicado tal como afirmado na proposição que intentou refutar. A autoridade para governar vem da votação do colégio eleitoral<span id="a80A"></span><a href="part0023.xhtml#a875" class="class_s7xd">[151]</a> e não da votação da maioria dos eleitores.</div>
<div class="class_s7h">Alguém também ignora a questão e argumenta esquivando-se do ponto em discussão, quando, ao ser acusado de desonestidade, replica que muitos outros estão fazendo a mesma coisa, presumindo falsamente que quando o número de pessoas desonestas é muito grande, <span class="class_s7x">ipso facto</span>, cada uma delas deixa de ser desonesta.</div>
<div class="class_s7h">Um argumento que lida com o ponto em questão é <span class="class_s7x">argumentum ad rem </span>(um argumento ligado à coisa, argumento que vai ao âmago da questão). Os argumentos que se esquivam da questão recebem nomes especiais para significar sobre que fundamentos irrelevantes se baseiam: <span class="class_s7x">argumentum ad hominem, argumentum ad populum, argumentum ad misericordiam, argumentum ad baculum, argumentum ad ignorantiam </span>e <span class="class_s7x">argumentum ad verecundiam.</span></div>
<div class="class_s6ae">Argumentum ad hominem</div>
<div class="class_s7h">A falácia do <span class="class_s7x">argumentum ad hominem</span> (literalmente, um “argumento para o homem”) confunde o ponto em questão com as pessoas interessadas. Ataques ao caráter e à conduta das pessoas e insultos ou elogios pessoais substituem o raciocínio sobre o ponto em questão.<span id="a895"></span><a href="part0023.xhtml#a89D" class="class_s7xd">[152]</a> O <span class="class_s7x">argumentum ad hominem</span> busca persuadir através de um <span class="class_s7x">éthos</span> que não é sólido nem de confiança. Na retórica, <span class="class_s7x">éthos</span><span id="page_276"></span> significa estabelecer quem fala ou escreve como alguém digno de participar de uma discussão; em sentido mais amplo, é o caráter de um indivíduo ou grupo representado por seus valores e crenças.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">EXEMPLO:</span><span class="class_s7x4"> Argumentum ad hominem</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Sustentar que os argumentos de um advogado, que alegam que um determinado funcionário de banco é um desfalcador, são sem valor, porque esse advogado defraudou seus parentes ao obter uma parcela maior do que aquela herança realmente pretendida pelo testante, é uma falácia do </span><span class="class_s7x4">argumentum</span><span class="class_s7x3"> </span><span class="class_s7x4">ad hominem</span><span class="class_s7x3">.</span></div><div class="class_sje">Porém é legítimo argumentar que, uma vez que se sabe que uma testemunha mentiu em juízo, seu testemunho atual não deveria ser aceito sem reservas.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s6au">Argumentum ad populum</div>
<div class="class_s7h">A falácia do <span class="class_s7x">argumentum ad populum</span> surge da substituição do raciocínio lógico sobre o assunto em questão por um apelo às paixões e preconceitos das pessoas, como, por exemplo, o apelo ao ódio racial por parte dos perseguidores dos judeus.</div>
<div class="class_s6ae">Argumentum ad misericordiam</div>
<div class="class_s7h">A falácia do <span class="class_s7x">argumentum ad misericordiam</span> (literalmente, apelo à misericórdia) substitui a razão por um apelo por compreensão e compaixão. É usado por muitos advogados criminalistas para desviar a atenção dos jurados da questão real – culpado ou inocente – objetivando a piedade e um veredicto favorável porque o acusado é, por exemplo, uma mulher bonita ou um pai solteiro. Um transgressor da lei poderia argumentar que não deveria pagar uma multa de trânsito porque estava doando sangue enquanto seu carro estava estacionado em local não permitido. Um exemplo clássico de <span class="class_s7x">argumentum ad misericordiam</span> é aquele em que o réu que assassinou seu pai e sua mãe alega ser merecedor de piedade porque, afinal, é um órfão.</div>
<div id="page_277" class="class_s6ae">Argumentum ad baculum</div>
<div class="class_s7h">O<span class="class_s7x"> argumentum ad baculum</span> é o apelo à força ou à ameaça. A questão é ignorada, numa tentativa de inspirar medo das consequências caso uma opinião ou um programa proposto [contrários aos daquele que apela à força] sejam adotados, ou, ainda, numa tentativa de impedir que um movimento considerado perigoso ganhe força. A ameaça de ostracismo social ou de perda de uma posição pode ser usada para impedir que uma pessoa denuncie uma fraude no seu local de trabalho. Algum valentão pode persuadir pela ameaça do uso de violência.</div>
<div class="class_s6ae">Argumentum ad ignorantiam</div>
<div class="class_s7h">O<span class="class_s7x"> argumentum ad ignorantiam</span> é o uso de um argumento que soa convincente aos outros porque estes ignoram a fraqueza do argumento e dos fatos que se contrapõem a ele.<span id="a7YU"></span><a href="part0023.xhtml#a89Z" class="class_s7xd">[153]</a></div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Exemplos: </span><span class="class_s7x4">Argumentum ad ignorantiam</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Uma teoria, tal como a da evolução, é inválida porque não foi provada.</div><div class="class_s16">Ninguém jamais provou a existência de extraterrestres; logo, eles não existem.</div><div class="class_scx">Ninguém jamais provou que extraterrestres não existem; logo, eles existem.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">O<span class="class_s7x"> argumentum ad populum</span>, o <span class="class_s7x">ad misericordiam</span>, o <span class="class_s7x">ad baculum</span> e o <span class="class_s7x">ad ignorantiam</span> também demonstram o uso de <span class="class_s7x">páthos</span> frágil e não confiável. <span class="class_s7x">Páthos</span> é o termo usado em retórica para significar que um orador ou um escritor tenta estabelecer empatia com o público. O <span class="class_s7x">páthos</span> será explicado em detalhes no Capítulo 11.</div>
<div class="class_s6ae">Argumentum ad verecundiam</div>
<div class="class_s7h">O<span class="class_s7x"> argumentum ad verecundiam </span>(ou<span class="class_s7x"> argumentum magister dixit</span>) é um apelo ao prestígio – ou autoridade – atribuído ao proponente de um argumento; prestígio em que se baseia toda a garantia da veracidade do argumento. Esse <span id="page_278"></span>prestígio é insuficiente quando se requer consideração racional sobre um ponto de controvérsia e só se dá consideração à autoridade de quem o sustenta ou a ele se opõe. É perfeitamente legítimo acrescentar autoridade a um raciocínio, mas é falacioso substituir o raciocínio pela autoridade em assuntos capazes de ser entendidos pela razão. Esta falácia é particularmente perniciosa quando a autoridade citada não é uma autoridade no assunto em discussão. Por exemplo, o endosso que celebridades dão a produtos de consumo, ou a causas políticas, constitui um <span class="class_s7x">argumentum ad verecundiam</span>.</div>
<div class="class_s9s">Causa falsa</div>
<div class="class_s7h">A falácia da causa falsa está presente também quando algo acidental a uma coisa é empregado para determinar sua natureza, caráter ou valor, de modo que aquilo que não é uma causa é então considerado como tal.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLO: Causa falsa</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Corridas de cavalo são nocivas porque algumas pessoas apostam dinheiro demais nos resultados.</div><div class="class_sje">Uma coisa não é má apenas porque algumas pessoas dela abusam. Em tais casos, a causa do mal não está na coisa em si mesma, mas naqueles que fazem dela uma ocasião para satisfazer suas próprias propensões maléficas.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Note que <span class="class_s7x">post hoc ergo propter hoc</span> é uma falácia indutiva que por vezes é, com alguma liberdade, identificada com a falácia dedutiva da causa falsa. A causa falsa faz uma suposição falsa acerca de uma razão, a qual é uma causa do saber; <span class="class_s7x">post hoc ergo propter hoc</span> faz uma suposição falsa acerca de uma causa do ser. A falácia indutiva <span class="class_s7x">post hoc ergo propter hoc</span> resulta da suposição falsa de que o que quer que aconteça antes de um determinado evento é a causa daquele evento. O erro aumenta pela observação imperfeita; eventos que ocorram sem a alegada causa antecedente frequentemente passam despercebidos. Um gato preto cruza <span id="page_279"></span>o caminho de uma pessoa. No dia seguinte, cai o valor das ações na bolsa. A pessoa conclui que o gato causou má sorte, mas deixa de notar quantas vezes um gato preto cruzou o seu caminho sem que nenhuma má sorte se manifestasse. Mas, ainda que a má sorte sempre se manifestasse, o gato preto não seria por isso uma causa do infortúnio.</div>
<div class="class_s9s">Petição de princípio</div>
<div class="class_s7h">Petição de princípio é a falácia de presumir que já está nas premissas a proposição por provar, isto é, a conclusão – ou uma proposição ampla o suficiente para incluir aquela por provar. Em outras palavras, o argumento é falacioso porque uma tese não pode servir de fundamento à veracidade dessa mesma tese. A conclusão presumida nas premissas usualmente está oculta sob sinônimos, de modo que as identidades das proposições são menos óbvias.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">EXEMPLOS: Petição de princípio</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sm">O argumento tautológico (repetição do mesmo sentido em palavras diferentes)</div><div class="class_scx">William Shakespeare é famoso porque suas peças são conhecidas em todo o mundo.</div><div class="class_sm">O argumento pendular (oscilante)</div><div class="class_s16">“O rapaz é demente.” “Por que você pensa assim?” “Porque ele assassinou a própria mãe.” “Por que ele a assassinou?” “Porque ele é demente.”</div><div class="class_scx">Pode ser um fato que o rapaz seja demente e essa pode ser a razão que explica por que assassinou sua mãe, mas para raciocinar sem recurso à falácia da petição de princípio deveriam apresentar-se outros indícios de sua insanidade.</div><div class="class_sm">Argumentando em círculo</div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">Esta argumentação difere do argumento pendular pela adição de uma ou mais proposições, as quais fazem com que o argumento gire num círculo em vez de apenas ir e vir, para lá e para cá: “Este filme é o melhor da década.” “Como você pode provar isso?” “O </span><span class="class_s7x4">New York Times</span><span class="class_s7x3"> diz que é.” “E daí que o </span><span class="class_s7x4">New York Times</span><span class="class_s7x3"> diga que é?” “O </span><span class="class_s7x4">New York Times</span><span class="class_s7x3"> é o jornal mais respeitado na indústria de entretenimento.” “Como é que você sabe disso?” “Porque eles sempre escolhem os melhores filmes da década.”</span></div><div class="class_sm">Epíteto como petição de princípio</div><div class="class_scx">O epíteto como petição de princípio é provavelmente o exemplo mais <span id="page_280" class="calibre5"></span>comum desta falácia. É uma locução ou apenas uma palavra que supõe o ponto por provar. Classificar um projeto de lei tributária de “bem-estar social dos ricos” ou rotular uma proposta como favorável às “grandes corporações” ou ao “grande capital” são exemplos de epíteto como petição de princípio.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s1n">Pergunta complexa</div>
<div class="class_s7h">A falácia da pergunta complexa é algo similar àquela da petição de princípio. A petição de princípio pressupõe que a proposição por provar já está nas premissas; a pergunta complexa pressupõe que está na pergunta uma parte daquilo que pertence totalmente à resposta.</div>
<div class="class_s7h">A falácia da pergunta complexa ocorre quando, em resposta a uma pergunta composta, é exigida uma resposta simples, ao passo que a resposta correta dividiria a pergunta e a responderia parte por parte. Interrogadores (advogados, promotores, policiais, etc.) frequentemente se utilizam deste artifício para induzir uma testemunha à contradição, tentando assim enfraquecer o valor de seu testemunho em favor da outra parte. Exemplos desta falácia: Por que você roubou o meu relógio? Quando você parou de flertar? Onde você enterrou o corpo da mulher que você matou? Quanto tempo você desperdiçou estudando matérias sem valor prático como filosofia e música?</div>
<div class="class_s7f">EXERCÍCIOS</div>
<div class="class_s7h">Analise os argumentos a seguir, expandindo, se necessário, aqueles que estiverem abreviados. Nomeie o tipo. Se o argumento for falacioso, será necessário explicar claramente onde reside a falácia, além de nomeá-la. Se houver duas ou mais falácias, nomeie cada uma.</div>
<div class="class_sav">O coração é um órgão. Um órgão é um instrumento musical. Portanto, o coração é um instrumento musical.</div>
<div class="class_sav">O falar do mudo é impossível. João é mudo. Logo, falar de <span id="page_281"></span>João é impossível.</div>
<div class="class_sav"><span class="class_s7x">Desdemona.</span> Do you know, sirrah, where Lieutenant Cassio lies?<span id="a85X"></span><a href="part0023.xhtml#a89B" class="class_s7xd">[154]</a></div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Clown.</span> I dare not say he lies anywhere.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Desdemona.</span> Why, man?</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Clown.</span> He is a soldier; and for one to say a soldier lies is stabbing.</div>
<div class="class_s6ct">– <span class="class_s7x">Othello</span> 3.4.1-6</div>
<div class="class_sav"><span class="class_s7x">Viola (usando a identidade de Cesario).</span> Save thee, friend, and thy music. Dost thou live by thy tabor?</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Clown.</span> No, sir, I live by the church.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Viola.</span> Art thou a churchman?</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Clown.</span> No such matter, sir: I do live by the church; for I do live at my house, and my house doth stand by the church.</div>
<div class="class_s6ct">– <span class="class_s7x">Twelfth Night </span>3.1.1-7</div>
<div class="class_s7h">O trem movente parou. O trem que parou está imóvel. Portanto, o trem movente está imóvel.</div>
<div class="class_sav">Luísa não é o que Maria é. Luísa é uma mulher. Portanto, Maria não é uma mulher.</div>
<div class="class_sav">Um camundongo é pequeno. Pequeno é um acidente. Logo, um camundongo é um acidente.</div>
<div class="class_sav">Se um número não for par, será ímpar. É par. Então, não é ímpar.</div>
<div class="class_sav">O receptador de bens roubados deveria ser punido. Você recebeu bens roubados e, portanto, deveria ser punido.</div>
<div class="class_sav">Not to be abed after midnight is to be up betimes; […] To be up after midnight, and to go to bed then, is early; so that to go to bed after midnight is to go to bed betimes.</div>
<div class="class_s6ct">– <span class="class_s7x">Twelfth Night</span> 2.3.1-9</div>
<div class="class_sav">Todos os ângulos de um triângulo são iguais a dois ângulos retos; o ângulo <span class="class_s7x">x</span> é um ângulo deste triângulo; portanto, é <span id="page_282"></span>igual a dois ângulos retos.</div>
<div class="class_sav">Adquirir propriedades é bom. Este ladrão está adquirindo propriedades. Portanto, ele está fazendo o bem.</div>
<div class="class_sav">A democracia falhou nos Estados Unidos porque há cidades e Estados corruptos.</div>
<div class="class_sav">Se um ser humano permanecer sob a água por trinta minutos, morrerá. Este mergulhador permaneceu sob a água por trinta minutos. Portanto, ele morrerá.</div>
<div class="class_sav">Bolo é doce. Doce é um adjetivo. Logo, bolo é um adjetivo.</div>
<div class="class_s7h">Histórias de detetive são excelente literatura porque são as preferidas de doutos professores de matemática.</div>
<div class="class_sav">Esses grevistas são preguiçosos, pois estão determinados a não trabalhar.</div>
<div class="class_sav">Esta mulher não pode ser uma criminosa, pois nunca esteve na prisão.</div>
<div class="class_s7h">O Sol deve mover-se ao redor da Terra, pois a Bíblia diz que a prece de Josué fez o Sol parar.</div>
<div class="class_sav">Acusamos o Rei Charles II de ter quebrado o seu juramento de coroação, e dizem-nos que ele manteve os votos matrimoniais.</div>
<div class="class_s6ct">– Thomas Babbington Macaulay, <span class="class_s7x">History of England</span></div>
<div class="class_sav">A Lei Seca não foi bem-sucedida porque não contava com o apoio da opinião pública, e as pessoas não a apoiaram porque a lei era um fracasso.</div>
<div class="class_sav">O homem é um animal. Animal é um gênero. Um gênero é divisível em espécies. Portanto, o homem é divisível em espécies.</div>
<div class="class_sav">Eu não quero ir a um médico, pois percebi que todos aqueles que morreram nesta cidade neste inverno tinham ido <span id="page_283"></span>a um médico.</div>
<div class="class_sav">Quando você decidiu parar de fingir?</div>
<div class="class_sav">Maria é uma boa costureira. Portanto, ela é uma boa mulher.</div>
<div class="class_sav">Aumentar salários é aumentar preços. Aumentar preços é aumentar o custo de vida. Aumentar o custo de vida é diminuir a renda real. Logo, aumentar salários é diminuir a renda real.</div>
<div class="class_sav">Esta estátua é uma obra de arte. Esta estátua é minha. Logo, é uma obra de arte minha.</div>
<div class="class_sav">Aquela que jura que quebrará o seu juramento, e então o quebra, é alguém que mantém o juramento.</div>
<div class="class_sav">No <span class="class_s7x">Fédon</span>, Platão prova a imortalidade da alma a partir da simplicidade desta. Na <span class="class_s7x">República</span>, Platão prova a simplicidade da alma a partir da imortalidade desta.</div>
</body>
</html>
