<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR">
  <head>
    <title>part0022</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="page_362" class="class_s7ht">No outono de 1935, a Irmã Miriam Joseph retornou ao Saint Mary’s para lecionar, pela primeira vez, um curso que se tornaria uma das instituições daquela escola superior, “<span class="class_s7x">O</span> <span class="class_s7x">Trivium</span>”. Exigido de todos os calouros, o curso era ministrado cinco dias por semana, durante dois semestres. Do modo como era entendido pela Irmã Miriam Joseph, o curso tinha o intento de treinar os estudantes a pensar corretamente, ler inteligentemente, e falar e escrever de maneira clara e eficaz. Uma vez que não havia um livro-texto adequado para o curso, a Irmã escreveu o seu. <span class="class_s7x">The Trivium in College Composition and Reading</span> foi publicado pela primeira vez em 1937.</div>
<div class="class_s7ht">Pelos vinte e cinco anos seguintes, todos os calouros do Saint Mary’s eram ensinados no <span class="class_s7x">trivium</span>, com a Irmã Miriam Joseph suportando, ela mesma, muito da carga de aulas. Ela se ausentou do campus de 1941 a 1945, buscando o seu doutorado em Inglês e Literatura Comparada pela Columbia University. Recebeu o título de doutorado (Ph.D.) em 1945. Sua dissertação, “Shakespeare’s Use of the Arts of Language”, foi publicada em 1947 pela Columbia University Press. O magistério e a pesquisa da Irmã apontavam para a mesma direção. No primeiro capítulo de sua dissertação ela escreveu: “A força extraordinária, a vitalidade e a riqueza da linguagem de Shakespeare são devidas em parte ao seu gênio, em parte ao fato de que as ainda não bem estabelecidas formas linguísticas de seu tempo elevaram a um grau inédito o espírito de liberdade criativa, e em parte à teoria de composição então prevalecente”. Continuando, dizia: “É esta última que é responsável por aquelas características da linguagem de Shakespeare que mais a diferencia da linguagem de hoje [...]. A diferença nos hábitos de pensamento e nos métodos de desenvolvimento de uma ideia resulta na correspondente diferença na expressão, especialmente porque a teoria da composição renascentista inglesa, derivada da tradição antiga, era permeada de lógica formal e retórica, enquanto a nossa não o é”. Shakespeare teve o benefício de ter sido educado nas artes do <span class="class_s7x">trivium</span> – os estudantes modernos não. A Irmã Miriam Joseph estava tentando corrigir esse erro.</div>
<div id="page_363" class="class_s7ht">Permanecendo ativa em todas as frentes da vida acadêmica, a Irmã Miriam Joseph tornou-se Chefe do Departamento de Inglês no Saint Mary’s em 1947, posição que manteve até 1960. Participou regularmente de convenções regionais e nacionais de sociedades eruditas, publicando um bom número de artigos, dentre os quais se destacam: “The <span class="class_s7x">Trivium</span> in Freshman English”, <span class="class_s7x">The Catholic Educational Review</span> (35, 1937); “Why Study Old English?”, <span class="class_s7x">College English</span> (3, 1942); “The <span class="class_s7x">Trivium</span> in College”, <span class="class_s7x">The CEA Critic</span> (10, 1949); “Orthodoxy in <span class="class_s7x">Paradise Lost</span>”, <span class="class_s7x">Laval Théologique et Philosophique</span> (8, 1952); “Discerning the Ghost in <span class="class_s7x">Hamlet</span>”, PMLA (76, 1961); “A ‘Trivial’ Reading of <span class="class_s7x">Hamlet</span>”, <span class="class_s7x">Laval Théologique et Philosophique </span>(15, 1962); e “<span class="class_s7x">Hamlet</span>, a Christian Tragedy”, I (54, 2, Pt. 1, 1962). Durante o mesmo período em que publicou quase trinta resenhas críticas de livros e deu palestras em outras instituições de ensino superior, ela continuou a lecionar, apaixonadamente. A Irmã Miriam Joseph aposentou-se do magistério no Saint Mary’s em 1965, tendo recebido o grau de Professora Emérita em 1968, além de um grau de Doutorado honorário da mesma instituição em 1969, quando o Saint Mary’s celebrou seus cento e vinte e cinco anos de fundação.</div>
<div class="class_s7ht">A Irmã Miriam Joseph faleceu em 11 de novembro de 1982. Numa carta ao corpo docente do Saint Mary’s, William Hickey, vice-presidente e reitor, escreveu: “A Irmã Miriam Joseph foi talvez a mais eminente estudiosa que já se associou a esta instituição neste século”. Todavia, talvez o maior tributo tenha vindo de Mary Frances Schaff Meekison (turma de 1940), que numa carta ao <span class="class_s7x">Courier</span>, jornal do Saint Mary’s, escreveu: “Em classe, seu brilhantismo e zelo no lecionar eram notáveis”. A Irmã “Mickey Jo” era “mestre e perfeccionista”, capaz de inspirar “até a estudante mais relutante a estender seu intelecto e perseverar no caminho do aperfeiçoamento”. Meekison concluiu sua carta ao <span class="class_s7x">Courier</span> dizendo: “Ainda que eu mesma fosse uma estudante apenas mediana, a Irmã acreditava que eu poderia estender não apenas meu intelecto, mas também minha habilidade de escrita. Em razão da fé que ela tinha em mim, eu fui afortunada o bastante para encontrar meu nome impresso <span id="page_364"></span>logo abaixo dos títulos, em muitos e muito artigos publicados. Estou certa de que há centenas de ex-alunas que poderiam dar testemunhos de peso muito maior que o meu”. Assim, Agnes Lenore Rauh, Irmã Miriam Joseph, C.S.C., aspirante a jornalista transformada em professora e erudita em Shakespeare, atingiu a sua meta. Ela influenciou uma geração de mulheres a pensar cuidadosamente, a ler atentamente, e a escrever e dizer “os princípios retos” de forma eloquente.</div>
<div class="class_s7hy">John Pauley</div>
</body>
</html>
