<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR">
  <head>
    <title>part0023</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="a7X4" class="heading_s7d">NOTAS</div>
<div id="a8A0" class="class_s7j"><a href="part0005.xhtml#a7ZG" class="class_s7xa1">[1]</a> Para esta origem das Sete Artes Liberais, cf. Sidney Silveira, “A Pedagogia do Logos Divino”. In: Clemente de Alexandria, <span class="class_s7x6">Exortação aos Gregos.</span> Trad. Rita de Cássia Codá dos Santos. São Paulo, É Realizações, 2013, p. 7-8.</div>
<div id="a879" class="class_s7j1"><a href="part0005.xhtml#a802" class="class_s7xa1">[2]</a> Temos perfeita advertência de que o exposto a seguir, fundado em Santo Tomás de Aquino, está longe de ser unânime entre os estudiosos de Aristóteles, mas estamos de todo convictos de sua justeza (cf. também Pe. Álvaro Calderón, <span class="class_s7x6">Umbrales de la Filosofía</span>, <span class="class_s7x6">Cuatro Introducciones Tomistas</span>. Argentina, edição do autor, 2011). Ademais, isso mesmo que diremos a seguir será tratado muito mais detidamente em <span class="class_s7x6">Suma Gramatical da Língua Portuguesa</span>, por aparecer em 2014.</div>
<div id="a88T" class="class_s7j1"><a href="part0005.xhtml#a7ZX" class="class_s7xa1">[3]</a> Com efeito, não se poderia precisar, por exemplo, se um argumento é mais ou menos verossímil se não se soubesse qual é o argumento verdadeiro, que sempre será a régua ou regra com que se mede aquele.</div>
<div id="a85H" class="class_s7j1"><a href="part0005.xhtml#a88U" class="class_s7xa1">[4]</a> Além da já referida escola alexandrina e de nomes ilustres como Santo Isidoro de Sevilha (560-636), cujas <span class="class_s7x6">Etimologias </span>terão grande importância para os estudos medievais em geral.</div>
<div id="a85J" class="class_s7j1"><a href="part0005.xhtml#a883" class="class_s7xa1">[5]</a> Também conhecido como João Filopono de Alexandria (c. 490-c. 570), de fato um neoplatônico profundamente influído pelo estoicismo. Por exemplo, atravessa o Medievo e tem amplíssima vigência até hoje a tese de João, o Gramático, de que o <span class="class_s7x6">nominativo</span> é caso, quando, como o mostram cabalmente Aristóteles e Santo Tomás de Aquino, não o é: a flexão do nominativo não é desinência casual, mas <span class="class_s7x6">vogal temática</span>, ao mesmo título que o são as vogais temáticas nominais em português.</div>
<div id="a7Z2" class="class_s7j1"><a href="part0005.xhtml#a82U" class="class_s7xa1">[6]</a> José Monir Nasser, “Para Entender o <span class="class_s7x6">Trivium</span>”. Conferir, mais adiante, p. 13.</div>
<div id="a89K" class="class_s7j1"><a href="part0005.xhtml#a81Z" class="class_s7xa1">[7]</a> Em Jean-Marc Berthoud, <span class="class_s7x6">Jean Amos Comenius et les Sources de l’Idéologie Pédagogique</span>. Tradução de José Monir Nasser.</div>
<div id="a810" class="class_s7j1"><a href="part0005.xhtml#a82K" class="class_s7xa1">[8]</a> Deve dizer-se, no entanto, que, contrariamente a certa visão, o universo escolar medieval não se distingue do atual por não ser universal ou não tender a tal. Já o sistema carolíngio propendia ao ensino universal, e no Medievo, além de haver uma multiplicidade variegada de instituições de ensino (para artesãos, para moças, etc., que o quisessem ou pudessem), se facilitava o acesso dos estudantes pobres <span class="class_s7x6">talentosos</span> às universidades. A diferença entre os dois universos reside, portanto, <span class="class_s7x6">essencialmente</span>, na razão formal do acesso ao estudo: o medieval era meritocrático, tinha por medida o alto, a virtude do intelecto, enquanto o atual é chapadamente igualitarista – porque tem por medida o baixo, o mais material.</div>
<div id="a83U" class="class_s7j1"><a href="part0005.xhtml#a890" class="class_s7xa1">[9]</a> José Monir Nasser, “Para entender o Trivium”. Conferir adiante, p. 16.</div>
<div id="a7Z4" class="class_s7j1"><a href="part0006.xhtml#a84K" class="class_s7xa1">[10]</a> Erwin Panofsky, <span class="class_s7x6">Arquitetura Gótica e Escolástica</span>. São Paulo, Martins Fontes, 1991.</div>
<div id="a86H" class="class_s7j1"><a href="part0006.xhtml#a813" class="class_s7xa1">[11]</a> Ivan Illich, <span class="class_s7x6">Sociedade sem Escolas</span>. Trad. Lúcia Mathilde Endlich Orth. Petrópolis, Vozes, 1985.</div>
<div id="a7ZK" class="class_s7j1"><a href="part0006.xhtml#a84M" class="class_s7xa1">[12]</a> Mário Ferreira dos Santos, <span class="class_s7x6">Tratado de Simbólica</span>. São Paulo, É Realizações, 2007, p. 240.</div>
<div id="a84W" class="class_s7j1"><a href="part0006.xhtml#a877" class="class_s7xa1">[13]</a> Depois da redescoberta da “nova lógica” de Aristóteles, no séc. XII, passou a <span id="page_366" class="calibre5"></span>denominar-se lógica.</div>
<div id="a84X" class="class_s7j1"><a href="part0006.xhtml#a86T" class="class_s7xa1">[14]</a> Hugo de São Vítor, <span class="class_s7x6">Didascálicon</span>. Petrópolis, Vozes, 2001.</div>
<div id="a84Y" class="class_s7j1"><a href="part0006.xhtml#a7YX" class="class_s7xa1">[15]</a> Em Jacques Le Goff, <span class="class_s7x6">Os Intelectuais na Idade Média</span>. Rio de Janeiro, José Olympio, 2003, p. 84.</div>
<div id="a87Y" class="class_s7j1"><a href="part0006.xhtml#a870" class="class_s7xa1">[16]</a> Ibid., p. 144-45.</div>
<div id="a81P" class="class_s7j1"><a href="part0006.xhtml#a81N" class="class_s7xa1">[17]</a> Santo Agostinho, <span class="class_s7x6">A Doutrina Cristã</span>. Trad. Nair de Assis Oliveira, C.S.A. 2. Ed. São Paulo, Paulus, 2007. (Coleção Patrística)</div>
<div id="a87N" class="class_s7j1"><a href="part0006.xhtml#a891" class="class_s7xa1">[18]</a> Ernesto Sábato, <span class="class_s7x6">Heterodoxia</span>. Campinas, Papirus, 1993, p. 120.</div>
<div id="a8A5" class="class_s7j1"><a href="part0006.xhtml#a85K" class="class_s7xa1">[19]</a> Jean-Marc Berthoud, <span class="class_s7x6">Jean Amos Comenius et les Sources de l’Idéologie Pédagogique</span>. Tradução de José Monir Nasser.</div>
<div id="a81C" class="class_s7j1"><a href="part0008.xhtml#a7XP" class="class_s7xa1">[20]</a> Salvo nos casos em que o tradutor julgou necessário adaptar o exemplo. (N. E.)</div>
<div id="a88J" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a81A" class="class_s7xa1">[21]</a> <span class="class_s7x6">Trivium</span> significa o cruzamento e a articulação de três ramos ou caminhos e tem a conotação de um “cruzamento de estradas” acessível a todos (<span class="class_s7x6">Catholic Encyclopedia</span>, vol. 1, s.v., “The seven liberal arts”). <span class="class_s7x6">Quadrivium</span> significa o cruzamento de quatro ramos ou caminhos.</div>
<div id="a88N" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a7ZY" class="class_s7xa1">[22]</a> A despeito da semelhança com a terminologia brasileira, os graus <span class="class_s7x6">Bachelor of Arts</span> e <span class="class_s7x6">Master of Arts</span> não encontram aqui equivalência direta e perfeita. Um <span class="class_s7x6">BA</span> é diploma obtido num <span class="class_s7x6">College</span>, que já é instituição de ensino de nível superior. O <span class="class_s7x6">MA</span> lhe é superior e confere o direito de lecionar. No passado, foi equivalente ao doutorado nos EUA; em algumas áreas e universidades, assim permanece. Todavia, hoje parece consolidar-se uma tendência para distinguir o mestrado como intermediário, antes do Ph.D., seguindo a tradição alemã em lugar da inglesa. (N. T.)</div>
<div id="a83B" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a87Z" class="class_s7xa1">[23]</a> “A<span class="class_s7x6"> thing of beauty and a joy forever”</span> – Adaptado de “Endymion”, de John Keats (1795-1821): “A thing of beauty is a joy forever: / Its loveliness increases: it will never / Pass into nothingness”.</div>
<div id="a85M" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a8AF" class="class_s7xa1">[24]</a> Atualmente, equivale a uma escola secundária que só admite alunos por suas habilidades. Já nos EUA, a <span class="class_s7x6">grammar-school</span> equivale à escola primária. (N. T.)</div>
<div id="a85N" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a85U" class="class_s7xa1">[25]</a> Marshall McLuhan trata do assunto, com ênfase em Thomas Nashe (1567-1601), na obra <span class="class_s7x6">O Trivium Clássico</span>. Trad. Hugo Langone. São Paulo, É Realizações, 2012. (N. E.)</div>
<div id="a85P" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a82F" class="class_s7xa1">[26]</a> Ver T. W. Baldwin, <span class="class_s7x6">William Shakespeare’s Small Latine and Lesse Greek</span>. Urbana, The University of Illinois Press, 1944. A expressão “<span class="class_s7x6">small Latine and lesse Greek</span>” vem do poema de Ben Jonson “To the Memory of My Beloved, The Author, Mr. William Shakespeare”. Ben Jonson (1572-1637) era colega e amigo de Shakespeare.</div>
<div id="a816" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a86D" class="class_s7xa1">[27]</a> Elementos do esboço de gramática de Dionísio da Trácia ainda são componentes básicos num currículo de artes da linguagem: figuras de linguagem, uso da alusão, etimologia, analogias e análise literária.</div>
<div id="a84H" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a82E" class="class_s7xa1">[28]</a> John Henry Newman (1801-1890), autor de <span class="class_s7x6">The Idea of a University Defined</span> e<span class="class_s7x6"> Apologia pro Vita Sua</span>.</div>
<div id="a869" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a812" class="class_s7xa1">[29]</a> A autora se refere aos <span class="class_s7x6">Colleges, </span>que são instituições de ensino superior, mas ainda não vocacional ou profissional. (N. T.)</div>
<div id="a7ZB" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a7Y9" class="class_s7xa1">[30]</a> Matthew Arnold (1822-1888), poeta, ensaísta e crítico inglês. A expressão “<span class="class_s7x6">sweetness and light” </span>[doçura e iluminação] vem do seu ensaio “Culture and Anarchy”.</div>
<div id="a7ZC" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a80R" class="class_s7xa1">[31]</a> Matthew Arnold, “To a Friend”.</div>
<div id="a84S" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a83T" class="class_s7xa1">[32]</a> A <span class="class_s7x6">Metafísica</span> de Aristóteles deu sequência à sua obra em física. Em grego clássico, <span class="class_s7x6">meta</span> significa “depois” ou “além”. Na <span class="class_s7x6">Metafísica</span>, Aristóteles definiu os princípios primeiros no entendimento da realidade. A ontologia é um ramo da metafísica e trata da <span id="page_367" class="calibre5"></span>natureza do ser.</div>
<div id="a7Z6" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a800" class="class_s7xa1">[33]</a> A realidade do planeta Plutão, soubesse alguém ou não de sua existência, pertence ao reino da metafísica. É a descoberta humana que dele foi feita que o traz para o reino da lógica, da gramática e da retórica.</div>
<div id="a87J" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a7XW" class="class_s7xa1">[34]</a> Chamar a retórica de “a arte mestra do <span class="class_s7x6">trivium</span>” é um lembrete quanto à ambivalência associada ao termo. Durante as pesquisas para a terceira edição do <span class="class_s7x6">American Heritage Dictionary, </span>os editores indagaram de especialistas no vernáculo se a sentença <span class="class_s7x6">retórica vazia</span> era redundante. Um terço dos especialistas disse que sim, enquanto a maioria ainda aceitava o sentido tradicional do termo. Em sua obra sobre a retórica, Aristóteles dá esta definição: “A retórica pode ser definida como a faculdade de, em qualquer situação, perceber os meios de persuasão disponíveis” (1.2). Todavia, mesmo na sua <span class="class_s7x6">Retórica</span>, Aristóteles é obrigado a justificar o seu uso. Ele argumenta que o uso de algo bom para um fim mau não nega a boa qualidade da coisa mesma. “E, se é possível objetar que alguém que faça mau uso de tal poder da palavra pode causar grande dano, então esta é uma acusação que poderia ser feita também contra todas as coisas excelentes, exceto a virtude, e, acima de tudo, contra as coisas mais úteis, tais como a força de vontade, a saúde, a riqueza e a capacidade de comando” (1.1) (Aristóteles, <span class="class_s7x6">The Rhetoric and the Poetics of Aristotle</span>. Trad. W. Rhys [<span class="class_s7x6">Rhetoric</span>] e Ingram Bywater [<span class="class_s7x6">Poetics</span>]. Nova York, The Modern Library, 1984).</div>
<div id="a85V" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a8A1" class="class_s7xa1">[35]</a> No original, o nível iletrado de <span class="class_s7x6">cavalo</span> é exemplificado por <span class="class_s7x6">hoss</span>, intraduzível para a língua portuguesa. (N. T.)</div>
<div id="a82W" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a8AR" class="class_s7xa1">[36]</a> John Milton, <span class="class_s7x6">Artis Logicae</span>. Trad. Allan H. Gilbert. <span class="class_s7x6">The Works of John Milton</span>. Nova York, Columbia University Press, 1935, v. 2, p. 17.</div>
<div id="a7XU" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a880" class="class_s7xa1">[37]</a> Aristóteles diz: “A ação [<span class="class_s7x6">pr</span>á<span class="class_s7x6">xis</span>] é diferente da produção [<span class="class_s7x6">poíesis</span>]. A arte é uma capacidade de produzir com raciocínio<span class="class_s7x6"> </span>reto. É produção e não ação. A carência de arte é uma disposição acompanhada de falso raciocínio.” In: <span class="class_s7x6">Ética a Nicômaco</span>, 1140a.</div>
<div id="a7XV" class="class_s7j1"><a href="part0009.xhtml#a82D" class="class_s7xa1">[38]</a> <span class="class_s7x6">O Trivium</span> oferece uma precisão no modo de pensar que frequentemente se reflete no uso de categorias. Neste aspecto, a irmã Miriam Joseph segue Aristóteles, cujos escritos dão forma a <span class="class_s7x6">O</span> <span class="class_s7x6">Trivium. Categorias </span>é uma das obras de Aristóteles que apresentam a sua teoria da lógica.</div>
<div id="a84A" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a887" class="class_s7xa1">[39]</a> Quando um anjo decide usar a linguagem, pode soar como Gabriel em <span class="class_s7x6">Paraíso Perdido</span>, de Milton. Aqui, Gabriel se dirige a Satanás, que havia escapado do inferno em busca de Adão e Eva. Gabriel escarnece de Satanás ao sugerir que este abandonou seus seguidores, pois é fraco demais para suportar as consequências de desafiar a Deus.</div>
<div class="class_s7kf">Mas por que vens só tu? Por que contigo</div>
<div class="class_s7kh">Não vem ser livre todo inteiro o Inferno?</div>
<div class="class_s7kh">Acompanhar-te os sócios recusaram</div>
<div class="class_s7kh">Porque os tormentos neles menos pungem?</div>
<div class="class_s7kh">Para sofrê-los de valor tens míngua?</div>
<div class="class_s7kh">No abandonado exército expuseste</div>
<div class="class_s7kh">Qual forte causa, tu, chefe animoso,</div>
<div class="class_s7kh">O primeiro em fugir, tinhas julgado</div>
<div class="class_s7kh">Exigir a evasão a que te expunhas?</div>
<div class="class_s7j">John Milton, <span class="class_s7x6">Paraíso Perdido</span>. Trad. António José lima Leitão. São Paulo, W. M. Jackson, 1952, p. 130.</div>
<div id="a7XN" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a7XC" class="class_s7xa1">[40]</a> Tanto “temporário” quanto “permanente” são termos relativos no que diz respeito a símbolos. Usualmente, é um grupo maior de pessoas que aceita a convenção de um símbolo <span id="page_368" class="calibre5"></span>permanente. Ademais, símbolos permanentes, tais como fórmulas químicas ou números, estão incorporados a corpos de conhecimento padronizados.</div>
<div id="a89U" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a7Z7" class="class_s7xa1">[41]</a> O esperanto ainda existe, mas não o <span class="class_s7x6">Basic English</span>.</div>
<div id="a80J" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a87K" class="class_s7xa1">[42]</a> Os conceitos metafísicos de matéria e forma são centrais à visão do <span class="class_s7x6">trivium</span> apresentada neste livro. Os conceitos tornar-se-ão de mais fácil compreensão à medida que forem elaborados ao longo do texto.</div>
<div id="a861" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a897" class="class_s7xa1">[43]</a> O Alfabeto Fonético Internacional pode ser encontrado na maioria dos dicionários.</div>
<div id="a804" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a89E" class="class_s7xa1">[44]</a> A palavra classe significa qualquer tipo de agrupamento que reconheça aquelas características que os indivíduos no grupo têm em comum. Tal como utilizada em <span class="class_s7x6">O Trivium</span>, classe refere-se tanto a espécie quanto a gênero.</div>
<div id="a81M" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a830" class="class_s7xa1">[45]</a> Designações de espécies e gêneros são relativas na linguagem, ao contrário do que ocorre na ciência. Por exemplo, tulipa, grama e pinheiro poderiam ser designados como espécies de coisas que crescem. A botânica as classificaria de forma mais rigorosa ou segundo outros critérios. Também na zoologia, o cão, livremente designado na linguagem como carnívoro tanto quanto o leão, é obrigatoriamente designado <span class="class_s7x6">Cannus familiaris</span>, sendo <span class="class_s7x6">Cannu</span>s o gênero e <span class="class_s7x6">familiaris</span> a espécie.</div>
<div id="a899" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a7ZF" class="class_s7xa1">[46]</a> Thomas More defende aqui o uso que a Igreja Católica faz de estátuas e imagens em resposta às suspeitas a esse respeito expressas por autores protestantes. O argumento de More se baseia na premissa de que as palavras também são imagens e podem ser menos eficazes que imagens visuais.</div>
<div id="a8AA" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a80V" class="class_s7xa1">[47]</a> <span class="class_s7x6">The Confutation of Tyndale’s Answers</span>, vol. 8 das Complete Works of Saint Thomas More, Louis A. Schuster, Richard C. Morris, James P. Lusardi e Richard J. Shoeck (eds.), New Haven, Yale University Press, 1973. William Tyndale era um seguidor da filosofia de John Wycliffe e traduziu parte das Escrituras para o inglês, e More, numa carta a Erasmo de Roterdã (14 de junho de 1532), atacou a tradução de Tyndale , porque “contém traduções incorretas e, pior, interpretações incorretas das Escrituras”. Elizabeth Frances Rogers (ed.), <span class="class_s7x6">Saint Thomas More: Selected Letters</span>. New Haven, Yale University Press, 1961, p. 176.</div>
<div id="a7YN" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a892" class="class_s7xa1">[48]</a> <span class="class_s7x6">Praedicamenta</span> é termo que significa aquelas características que podem ser afirmadas acerca do sujeito. O termo foi usado pela primeira vez por um discípulo de Plotino, Porfírio (232-304 d.C.), em sua obra <span class="class_s7x6">Introdução aos Predicamentos [ou Categorias]</span>, que por sua vez foi traduzida para o latim (e comentada) por Boécio (475?-524 d.C.), sob o título <span class="class_s7x6">Porphyrii</span> <span class="class_s7x6">Isagoge</span>.</div>
<div id="a893" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a826" class="class_s7xa1">[49]</a> Predicar significa declarar algo que é característico de um sujeito.</div>
<div id="a81H" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a83X" class="class_s7xa1">[50]</a> “[...] Talvez uma solução melhor seja supor que a noção de indivíduo pode possuir diferentes graus. O próprio Aristóteles insinua uma solução parecida quando parece conceber a alma do homem como uma forma individual. Nesse caso, o princípio de individuação seria mais ‘material’ na classe dos seres que possuísse menos individualidades que outras, e mais ‘formal’ no caso inverso. Por exemplo, enquanto a distinção entre a pedra <span class="class_s7x6">x</span> e a pedra <span class="class_s7x6">y</span> seria quase imperceptível no que diz respeito à individualidade<span class="class_s7x6">,</span> a diferença entre João e Pedro seria muito acusada [...].” (José Ferrater Mora, <span class="class_s7x6">Dicionário de Filosofia</span>. São Paulo, Loyola, 2001, t. 2, p. 1484). (N. T.)</div>
<div id="a80G" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a818" class="class_s7xa1">[51]</a> Ver Santo Tomás de Aquino, <span class="class_s7x6">Summa Theologica</span>, Parte I, Questão 86, Artigos 1 e 3. Tomás de Aquino (1224?-1274) foi um dos participantes, junto com seu mestre e depois seu maior divulgador, Santo Alberto Magno, do movimento intelectual conhecido como Escolástica ou Escolasticismo. Monge dominicano, Tomás de Aquino conciliou a perspectiva cristã com a obra de Aristóteles. Sua <span class="class_s7x6">Summa Theologica</span> apresenta uma visão geral, ou um “sumário”, da teologia cristã.</div>
<div id="a83R" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a88M" class="class_s7xa1">[52]</a> John Milton (1608-1674), poeta, dramaturgo e político inglês, autor de <span class="class_s7x6">O Paraíso Perdido</span><span id="page_369" class="calibre5"></span>. (N. T.)</div>
<div id="a814" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a8A4" class="class_s7xa1">[53]</a> Palavras na segunda intenção não são grafadas em itálico.</div>
<div id="a878" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a81W" class="class_s7xa1">[54]</a> A extensão refere-se a todos os itens que uma palavra denota. Por exemplo, na frase “As árvores decíduas perdem suas folhas no outono”, o sintagma <span class="class_s7x6">árvores decíduas</span> [que trocam/perdem folhas periodicamente] inclui todas as árvores decíduas que existiram ou existirão.</div>
<div id="a83M" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a87H" class="class_s7xa1">[55]</a> Conforme alguns dicionários: Antártico, Ártico, Atlântico, Índico e Pacífico. (N. T.)</div>
<div id="a8AE" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a88X" class="class_s7xa1">[56]</a> A palavra <span class="class_s7x6">intensão</span> (intensidade) significa a soma de atributos contidos numa palavra. <span class="class_s7x6">Intenção</span> significa a maneira na qual a palavra é usada. Na frase “Rosas margeando o caminho que leva ao chalé do jardim”, <span class="class_s7x6">rosas</span> é usada na primeira intenção porque simboliza a realidade da flor. Sua intensão (ou significado) é uma flor com caule espinhoso, folhas arranjadas de forma pinulada e pétalas coloridas variegadas.</div>
<div id="a8AN" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a80H" class="class_s7xa1">[57]</a> Talvez seja útil fazer a distinção entre <span class="class_s7x6">retor</span> e <span class="class_s7x6">retórico</span>: o primeiro, o praticante da técnica; o segundo, o estudioso da técnica. Cícero, por exemplo, exerceu as duas atividades. (N. T.)</div>
<div id="a835" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a852" class="class_s7xa1">[58]</a> A metáfora <span class="class_s7x6">Candidate</span> “clothed in white” [Candidato “vestido de branco”] perdeu o sentido original na língua inglesa (metáfora originária do latim: <span class="class_s7x6">candidatus, </span>passando pelo francês <span class="class_s7x6">candidat, </span>até chegar à língua inglesa como <span class="class_s7x6">candidate</span>). <span class="class_s7x6">Candid</span> significa cândido, franco, honesto, isto é, alvo e imaculado. A metáfora original fazia descrição das togas brancas dos candidatos ao senado da antiga república romana. Por sua vez, o branco das togas simbolizava a ausência de nódoas no candidato, porque este deveria possuir atributos de honorabilidade e incorruptibilidade. Em inglês, porém, <span class="class_s7x6">clothed, </span>além de vestido e coberto<span class="class_s7x6">,</span> tem também o sentido de “oculto, escondido, dissimulado”, o que vai de encontro ao sentido original, dando a entender que o candidato apenas finge ser alguém sem mácula. De metáfora, a expressão passou a ser entendida como ironia sarcástica. (N. T.)</div>
<div id="a83S" class="class_s7j1"><a href="part0010.xhtml#a87M" class="class_s7xa1">[59]</a> Na estrofe da “Elegy”, de Gray, <span class="class_s7x6">espera</span> está na terceira pessoa do singular do verbo <span class="class_s7x6">esperar. Hora</span> é o sujeito de<span class="class_s7x6"> espera. </span>Na ordem normal [em inglês ou português] das palavras, a frase seria lida assim: “A hora inevitável espera a jactância dos brasões, a pompa do poder e toda aquela beleza, tudo que a riqueza jamais pôde dar”.</div>
<div id="a84G" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a84T" class="class_s7xa1">[60]</a> O capítulo 3 apresenta conceitos gramaticais que podem ser aplicados a todas as línguas – às hoje existentes, às já não mais usadas e às ainda por inventar. A gramática geral descreve a relação entre linguagem e realidade. A gramática geral formula a pergunta: Como é que o intelecto usa a linguagem para traduzir a realidade?</div>
<div id="a84N" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a89N" class="class_s7xa1">[61]</a> Na língua inglesa, <span class="class_s7x6">part-of-speech analysis</span> faz parte de uma <span class="class_s7x6">morphological analysis </span>mais ampla. Em português, <span class="class_s7x6">análise morfológica</span> é tradução adequada de <span class="class_s7x6">part-of-speech analysis</span>. (N. T.)</div>
<div id="a84P" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a87V" class="class_s7xa1">[62]</a> A sintaxe se refere aos arranjos de palavras em frases.</div>
<div id="a87A" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a82H" class="class_s7xa1">[63]</a> As dez categorias do ser, apresentadas no Capítulo 2, são a substância e os nove acidentes: quantidade, qualidade, relação, ação, paixão, <span class="class_s7x6">quando</span>, <span class="class_s7x6">onde</span>, postura e hábito.</div>
<div id="a87B" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a87P" class="class_s7xa1">[64]</a> A palavra <span class="class_s7x6">acidente</span> vem do latim <span class="class_s7x6">accidere</span>, acontecer. Normalmente, os acidentes se referem aos eventos que não podem ser previstos. Nas dez categorias do ser, porém, acidentes são aqueles elementos que não podem existir sozinhos. Acidentes existem na substância. Alguns acidentes são essenciais à substância, no sentido de torná-la o que é; já outros acidentes não são essenciais. Considere a frase “Uma pessoa pensa”. <span class="class_s7x6">Pessoa</span> é uma substância e como tal é uma realidade designada por um substantivo. <span class="class_s7x6">Pensa</span> é uma ação (um dos nove acidentes dentro das categorias do ser) e como tal é uma realidade designada por um verbo. A habilidade de pensar é uma qualidade essencial à natureza humana, mas não é uma qualidade que exista fora da pessoa.</div>
<div id="a7XZ" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a81F" class="class_s7xa1">[65]</a> <span class="class_s7x6">Substantive noun.</span><span id="page_370" class="calibre5"></span> (N. T.)</div>
<div id="a882" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a86J" class="class_s7xa1">[66]</a> Palavras como <span class="class_s7x6">raiva</span>, <span class="class_s7x6">amor</span> e <span class="class_s7x6">felicidade </span>expressam emoção, mas é o intelecto que abstrai tais qualidades emocionais da experiência. O processo de abstrair ideias a partir da realidade difere da emoção expressa por uma interjeição, que expressa uma emoção não processada pela mente.</div>
<div id="a87S" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a85A" class="class_s7xa1">[67]</a> Lembre-se de que acidente se refere àqueles elementos que só podem existir na substância. Ao conceber o acidente como uma qualidade abstrata, o ser pensante faz da qualidade um substantivo. A palavra <span class="class_s7x6">amor</span> é uma realidade que só pode existir no ser que experimenta a emoção. A habilidade que a mente tem de abstrair, de conceber qualidades à parte da realidade em que existem, cria a necessidade de substantivos abstratos.</div>
<div id="a87R" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a825" class="class_s7xa1">[68]</a> As categorias referidas são: quantidade, qualidade, relação, ação, paixão, postura e hábito (condição).</div>
<div id="a89R" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a7YJ" class="class_s7xa1">[69]</a> <span class="class_s7x6">The Story of English</span>, escrito por Robert McCrum, William Cran e Robert MacNeil (New York, Viking Press, 1986), fornece uma nota interessante acerca da introdução de substantivos abstratos no inglês. “A importância desta revolução cultural [a introdução do Cristianismo na Inglaterra pelo monge beneditino S. Agostinho de Canterbury em 597] na história da língua inglesa não se limita ao fato de ter fortalecido e enriquecido o <span class="class_s7x6">Old English</span> com novas palavras, das quais mais de 400 sobrevivem até hoje, mas também ao fato de que deu ao inglês a capacidade de expressar pensamento abstrato. Antes da vinda de S. Agostinho de Canterbury, era fácil expressar a experiência comum da vida – Sol e Lua, mão e coração, mar e terra, calor e frio – mas muito mais difícil era expressar ideias mais sutis” (p. 55-56).</div>
<div id="a88R" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a819" class="class_s7xa1">[70]</a> Em português, a palavra <span class="class_s7x6">gênero</span> é utilizada tanto para designar uma classe mais abrangente que a espécie, quanto para se referir às classes <span class="class_s7x6">masculino</span> e <span class="class_s7x6">feminino</span>. Em inglês, são usadas as palavras <span class="class_s7x6">genus</span>, no primeiro caso, e <span class="class_s7x6">gender</span>, no segundo. (N. T.)</div>
<div id="a860" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a823" class="class_s7xa1">[71]</a> Substantivos, tal como definidos na gramática geral, incluem tanto sintagmas como palavras isoladas.</div>
<div id="a88S" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a7YT" class="class_s7xa1">[72]</a> Considere a frase “Sofia é a garota que conheci na escola”. Na oração – que conheci na escola – <span class="class_s7x6">que</span> está no caso acusativo porque recebe a ação de <span class="class_s7x6">conhecer</span>. <span class="class_s7x6">Que</span> refere-se a <span class="class_s7x6">garota,</span> que está no caso nominativo, mas o caso de <span class="class_s7x6">que</span> é determinado pelo seu uso na oração.</div>
<div id="a7YZ" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a8A7" class="class_s7xa1">[73]</a> A distinção entre termo e palavra é explicada no Capítulo 4. Em resumo, um termo é uma palavra usada para comunicar um conceito.</div>
<div id="a88H" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a811" class="class_s7xa1">[74]</a> Na gramática inglesa, as palavras no caso dativo são chamadas <span class="class_s7x6">objetos indiretos.</span> Na frase “Shakespeare deu <span class="class_s7x6">Hamlet</span> ao mundo”, <span class="class_s7x6">mundo</span> é um objeto indireto (caso dativo) e <span class="class_s7x6">Hamlet</span> é o objeto direto (caso acusativo). O caso dativo acompanha os verbos <span class="class_s7x6">dar, contar, entregar</span>, etc., que predicam um receptor e algo a ser recebido. “The Quarterback threw Dan the Football”. O zagueiro não lançou Dan; ele lançou a bola e esta recebeu a ação.</div>
<div id="a7ZE" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a838" class="class_s7xa1">[75]</a> <span class="class_s7x6">Puero</span> é o dativo singular de <span class="class_s7x6">puer</span> e significa “para o menino”. <span class="class_s7x6">Noctis</span> é o genitivo singular de <span class="class_s7x6">nox</span> e significa “da noite”.</div>
<div id="a866" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a7YC" class="class_s7xa1">[76]</a> O predicado é aquilo que se afirma do sujeito. A predicação é o tipo de relação que o verbo mantém com o sujeito da oração.</div>
<div id="a7YP" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a85B" class="class_s7xa1">[77]</a> O refinamento de dirigir-se aos subordinados no imperativo e aos superiores no optativo é, hoje, pouco observado.</div>
<div id="a7YR" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a839" class="class_s7xa1">[78]</a> O optativo refere-se a desejar, e o exortativo, a persuadir.</div>
<div id="a7YB" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a89S" class="class_s7xa1">[79]</a> Um verbo intransitivo nunca requer um objeto direto, pois o objeto direto recebe a ação do verbo e um verbo intransitivo não transmite a ação a um complemento.</div>
<div id="a8AP" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a7XK" class="class_s7xa1">[80]</a> Sob a categoria de atributivos, as formas verbais nominais são consideradas em <span id="page_371" class="calibre5"></span>conjunto com os verbos. O outro atributivo primário é o adjetivo.</div>
<div id="a88K" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a83F" class="class_s7xa1">[81]</a> Por sua extensão e porque contém uma oração dependente, a sentença seguinte poderia ser erroneamente tomada por uma frase, mas é, obviamente, um fragmento: “<span class="class_s7x6">Nadando tão longe que chegou aos limites da baía e podia olhar e ver o litoral</span>”. Não se poderia sequer classificar esse fragmento como sentença gerundial ou participial, se não fosse parte de uma frase.</div>
<div id="a87W" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a88A" class="class_s7xa1">[82]</a> Em inglês, um infinitivo pode também desempenhar a função de um adjetivo (The play to see is <span class="class_s7x6">Hamlet</span>) ou de um advérbio (Robert joined the health club to lose weight).</div>
<div id="a7XJ" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a7Y0" class="class_s7xa1">[83]</a> James Harris (1709-1780), autor de <span class="class_s7x6">Hermes or a Philosophical Inquiry Concerning Language and Universal Grammar</span>.</div>
<div id="a831" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a829" class="class_s7xa1">[84]</a> Na gramática, a palavra <span class="class_s7x6">restritivo</span> significa limitar, definir (daí, restringir) o significado. Alguns livros de gramática classificam os elementos restritivos como essenciais e os não restritivos como não essenciais. Dito de outro modo, se uma oração modificante limita o significado de forma que sem a oração a frase não comunique a informação correta, então a oração é essencial.</div>
<div id="a86R" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a7ZZ" class="class_s7xa1">[85]</a> A declaração de que na natureza as substâncias não se misturam parece ser contradita pelos elementos químicos, que se misturam para formar diferentes substâncias. Talvez a distinção que a Irmã Miriam Joseph tinha em mente fosse exatamente esta: quando substâncias misturam-se na natureza, elas mudam e tornam-se uma nova substância. [Segundo Aristóteles e Santo Tomás de Aquino, os elementos não são <span class="class_s7x6">propre</span> substância, mas são precisamente <span class="class_s7x6">elementos</span> que se combinam nas substâncias. (N. R. T.)]</div>
<div id="a82P" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a8A6" class="class_s7xa1">[86]</a> Em inglês, denominada <span class="class_s7x6">progressive</span> ou <span class="class_s7x6">continuous form</span>. (N. T.)</div>
<div id="a7ZP" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a806" class="class_s7xa1">[87]</a> Um constructo é um conceito composto. Frequentemente, uma palavra simboliza um conceito que combina tanto espécie natural quanto qualificações que são apenas acidentais. Ser fustigada não é pertinente à espécie árvore.</div>
<div id="a7Y8" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a86G" class="class_s7xa1">[88]</a> Ou verbos auxiliares que se combinam com outros verbos. Na língua inglesa, as palavras <span class="class_s7x6">has</span> e <span class="class_s7x6">have</span> atuam como auxiliares verbais na criação dos tempos verbais perfeitos.</div>
<div id="a86K" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a7ZR" class="class_s7xa1">[89]</a> Quando uma frase é convertida da voz ativa para a voz passiva, o objeto direto deveria tornar-se o sujeito. Numa frase com um <span class="class_s7x6">retained object</span>, o objeto é “retido” na posição de objeto direto, ainda que logicamente devesse ser o sujeito. Tal anomalia ocorre quando a frase na voz ativa tem um objeto indireto que então se torna o sujeito da frase na voz passiva. Ex: <span class="class_s7x6">picture</span>. They showed him the picture. He was shown the picture (<span class="class_s7x6">The picture was shown</span> <span class="class_s7x6">to him</span> é a voz passiva verdadeira).</div>
<div id="a855" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a83Z" class="class_s7xa1">[90]</a> (2) “Um lápis me foi dado por ela”. (4) “A mim foi dado um lápis por ela”. (N. T.)</div>
<div id="a85F" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a83H" class="class_s7xa1">[91]</a> O germânico é um ramo da família de línguas indo-europeias que contém o alemão e o inglês.</div>
<div id="a865" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a88V" class="class_s7xa1">[92]</a> <span class="class_s7x6">Them</span> refere-se a <span class="class_s7x6">ends</span>, isto é, há uma divindade que apara nossas arestas, ainda que nós imaginemos poder fazê-lo de forma tosca.</div>
<div id="a84Z" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a81Y" class="class_s7xa1">[93]</a> Separar a frase ajuda a entender o significado. That “that is” is; that “that is not” is not.</div>
<div id="a867" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a88F" class="class_s7xa1">[94]</a> Prestar atenção à função gramatical de cada <span class="class_s7x6">that</span> ajuda a entender o significado. He said that (conjunção subordinativa, inicia a oração substantiva) that (um pronome) <span class="class_s7x6">that</span> (deveria estar em itálico, porque neste caso é usado na segunda imposição) that (conjunção subordinativa, inicia a oração adjetiva) that (um pronome) sentence contains is a definitive.</div>
<div id="a89G" class="class_s7j1"><a href="part0011.xhtml#a86M" class="class_s7xa1">[95]</a> A frase poderia ser lida assim: The boy, said his father, was to blame (culpa do <span id="page_372" class="calibre5"></span>menino). Ou: The boy said [that] his father was to blame (culpa do pai).</div>
<div id="a84U" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a7YV" class="class_s7xa1">[96]</a> No original, “come to terms”. A expressão implica a ideia de acordo entre os comunicantes, sem ambiguidades. Ver Mortimer J. Adler e Charles Van Doren, <span class="class_s7x6">Como Ler Livros</span>. Trad. Edward Horst Wolff e Pedro Sette-Câmara. São Paulo, É Realizações, 2010, p. 111-27. (N. T.)</div>
<div id="a80K" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a81B" class="class_s7xa1">[97]</a> Ao considerar se um termo é geral ou empírico, pergunte se o termo se refere a uma categoria inteira de seres (geral), ou se a um indivíduo ou indivíduos naquela categoria (empírico). (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a89V" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a85W" class="class_s7xa1">[98]</a> A referência é às categorias aristotélicas: substância, qualidade, quantidade, relação, lugar, tempo, postura ou situação, hábito, ação, paixão.</div>
<div id="a85S" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a81K" class="class_s7xa1">[99]</a> A distinção não vale para o português, onde os coletivos são sempre empregados no singular. (N. T.)</div>
<div id="a7Y1" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a86Z" class="class_s7xa1">[100]</a> O leitor deve considerar a acepção de <span class="class_s7x6">repugnante</span> referente à lógica. (N. T.)</div>
<div id="a889" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a8AB" class="class_s7xa1">[101]</a> O exemplo do professor e do aluno, usado na seção Termos Absolutos e Termos Relativos, mostra que termos categoricamente diferentes podem coexistir na mesma substância. O termo <span class="class_s7x6">professor</span> inclui as categorias da substância, qualidade, relação e ação. Na verdade, a maioria dos termos inclui várias categorias.</div>
<div id="a896" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a807" class="class_s7xa1">[102]</a> Este importante conceito é revisto e torna-se mais claro no capítulo sobre silogismos.</div>
<div id="a82C" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a88Y" class="class_s7xa1">[103]</a> “Em muitos textos de lógica contemporâneos usa-se o termo ‘intensão’ no lugar do termo tradicional ‘compreensão’. Os motivos desse uso são dois: 1) o termo ‘intensão’ oferece uma estrutura linguística análoga à do termo contraposto ‘extensão’. 2) os significados de ‘intensão’ na lógica contemporânea nem sempre coincidem com os de ‘compreensão’.” (Mora, <span class="class_s7x6">op. cit.</span>, p. 1543). Em inglês, <span class="class_s7x6">intension</span> = intensão; intention = intenção. Cf. ibidem. (N. T.)</div>
<div id="a82S" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a7YH" class="class_s7xa1">[104]</a> A intensão é um conjunto de condições necessárias e suficientes para aplicar o termo. (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a832" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a82Y" class="class_s7xa1">[105]</a> Porfírio (232?-305?) foi um filósofo neoplatônico que tentou conjugar as filosofias de Platão e Aristóteles. Ele escreveu uma importante obra, <span class="class_s7x6">Isagoge</span>, sobre as <span class="class_s7x6">Categorias</span> de Aristóteles.</div>
<div id="a81G" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a83K" class="class_s7xa1">[106]</a> <span class="class_s7x6">Res</span> significa “é uma coisa” e <span class="class_s7x6">aliquid</span>, “algo”.</div>
<div id="a7XF" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a856" class="class_s7xa1">[107]</a> Causa eficiente é o agente e os instrumentos. Causa material refere-se ao que foi usado para fazer alguma coisa. Causa formal é o tipo de coisa que está sendo feita. Causa final é o propósito que motivou o agente. As quatro causas metafísicas, como definidas por Aristóteles, serão tratadas mais detalhadamente no Capítulo 10.</div>
<div id="a7XT" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a86Y" class="class_s7xa1">[108]</a> Platão, “Fedro”. In: <span class="class_s7x6">Diálogos</span>. Trad. Jorge Paleikat. 21. ed. Rio de Janeiro, Ediouro, 1999, p. 170.</div>
<div id="a87D" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a859" class="class_s7xa1">[109]</a> Os exemplos de divisão virtual ou funcional demonstram que algumas realidades podem ser pensadas como se partes tivessem, mas verdadeiramente não podem ser divididas. Também demonstram que o princípio unificador da realidade existe no interior de cada parte, mas não no mesmo grau.</div>
<div id="a863" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a7ZN" class="class_s7xa1">[110]</a> S. Tomás de Aquino, <span class="class_s7x6">Suma Teológica I</span>. Trad. Alexandre Corrêa (Escola Superior de Teologia São Lourenço de Brindes. UCS). Caxias do Sul, Sulina, 1980, questão 76, artigo 8.</div>
<div id="a7Z3" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a83C" class="class_s7xa1">[111]</a> Ou da “não contradição”. (N. T.)</div>
<div id="a821" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a82J" class="class_s7xa1">[112]</a> Os químicos identificaram todos os elementos encontrados naturalmente, mas a possibilidade de sintetizar novos elementos está em aberto.</div>
<div id="a89W" class="class_s7j1"><a href="part0012.xhtml#a8AJ" class="class_s7xa1">[113]</a> Os seis métodos de classificação de termos o são pelo tipo de realidade significada, pelos termos contraditórios, pelos termos concretos e abstratos, pelos termos absolutos e <span id="page_373" class="calibre5"></span>relativos, pelos termos coletivos e distributivos e pelas dez categorias lógicas dos termos.</div>
<div id="a7XM" class="class_s7j1"><a href="part0013.xhtml#a7YK" class="class_s7xa1">[114]</a> Os conceitos apresentados neste parágrafo – uma proposição expressando uma relação de termos e uma proposição consistindo em sujeito, cópula e predicado – referem-se ao tipo mais comum de proposição simples. As proposições complexas serão apresentadas mais adiante neste livro. (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a7Z0" class="class_s7j1"><a href="part0013.xhtml#a89H" class="class_s7xa1">[115]</a> Modo (<span class="class_s7x6">mode</span>, no original) refere-se à maneira pela qual os termos se relacionam numa proposição. Proposições categóricas meramente declaram que este é o modo como a realidade é. Uma proposição modal que é necessária declara que este é o modo como a realidade deve ser. Uma proposição modal que é contingente declara que este é o modo como a realidade poderia ser.</div>
<div id="a86E" class="class_s7j1"><a href="part0013.xhtml#a898" class="class_s7xa1">[116]</a> Em português, usamos modo indistintamente para referirmo-nos tanto ao caráter de uma proposição (ver nota 2 deste capítulo), quanto aos grupos de formas verbais que indicam se a ação é representada como um fato ou de outra maneira, isto é, na gramática. Em inglês, por vezes faz-se essa distinção, como na versão original deste livro, onde a autora usa <span class="class_s7x6">mode</span> quando trata da lógica e <span class="class_s7x6">mood</span> quando se refere à gramática. Originalmente não havia tal distinção entre os termos em inglês. Na verdade, e nessas acepções específicas, permanecem intercambiáveis, cf. o <span class="class_s7x6">Oxford English Dictionary.</span> (N. T.)</div>
<div id="a89X" class="class_s7j1"><a href="part0013.xhtml#a885" class="class_s7xa1">[117]</a> Conversão é a inversão entre sujeito e predicado.</div>
<div id="a87G" class="class_s7j1"><a href="part0013.xhtml#a82V" class="class_s7xa1">[118]</a> No original, <span class="class_s7x6">high-school</span>, equivalente nominal do antigo Colegial, do 2° Grau, ou do atual “Ensino Médio”. (N. T.)</div>
<div id="a834" class="class_s7j1"><a href="part0013.xhtml#a89T" class="class_s7xa1">[119]</a> Leonhard Euler (1707-1783), matemático suíço.</div>
<div id="a82M" class="class_s7j1"><a href="part0013.xhtml#a836" class="class_s7xa1">[120]</a> A referência é às dez categorias aristotélicas do ser: substância e os nove acidentes. Nas categorias do ser, acidente inclui conceitos que seriam categorizados diferentemente nos predicáveis. Entre os predicáveis, o acidente não inclui características pertinentes a uma espécie, mas, nas dez categorias do ser, os acidentes certamente incluem características pertinentes a uma espécie.</div>
<div id="a894" class="class_s7j1"><a href="part0014.xhtml#a88G" class="class_s7xa1">[121]</a> Dante Alighieri, <span class="class_s7x6">A Divina</span><span class="class_s7x7"> </span><span class="class_s7x6">Comédia</span>. Tradução e notas de Italo Eugenio Mauro. São Paulo, Editora 34, 1998.</div>
<div id="a845" class="class_s7j1"><a href="part0014.xhtml#a85Z" class="class_s7xa1">[122]</a> Aristóteles, <span class="class_s7x6">Arte Retórica e Arte Poética</span>. Trad. Antônio Pinto de Carvalho. 17ª ed. Rio de Janeiro, Ediouro, [s.d.].</div>
<div id="a7XE" class="class_s7j1"><a href="part0014.xhtml#a886" class="class_s7xa1">[123]</a> Entre o possível e o absolutamente certo, passando pelo verossímil e pelo provável, há um aumento no grau de certeza, e não de veracidade. (N. T.)</div>
<div id="a89C" class="class_s7j1"><a href="part0014.xhtml#a82X" class="class_s7xa1">[124]</a> No original <span class="class_s7x6">likely</span>, que usualmente é traduzido como “provável”. Todavia, é necessário distinguir entre <span class="class_s7x6">probabl</span>e e <span class="class_s7x6">likely</span>, provável e verossímil, respectivamente, conforme uma escala (aqui decrescente) de certeza. (N. T.)</div>
<div id="a86U" class="class_s7j1"><a href="part0014.xhtml#a815" class="class_s7xa1">[125]</a> <span class="class_s7x6">Mitten</span>: luva de proteção com o polegar separado, mas sem divisão para os quatro dedos restantes. <span class="class_s7x6">Skin</span>: pele, couro (de animal). <span class="class_s7x6">Fur</span>: pele (de animal), pelagem. <span class="class_s7x6">Inside</span>: lado interno, por dentro, dentro de, interior. <span class="class_s7x6">Outside</span>: lado externo, por fora, do lado de fora. (N. T.)</div>
<div id="a8AK" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a89P" class="class_s7xa1">[126]</a> A forma de um silogismo tal como determinada pela posição do termo médio. (N. T.)</div>
<div id="a874" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a89A" class="class_s7xa1">[127]</a> Mais adiante neste capítulo, a Irmã Miriam Joseph explica por que escolheu essa ordem. Outros textos de lógica usam esta ordem: a premissa maior, a premissa menor, a conclusão. Qualquer das duas está correta.</div>
<div id="a87X" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a80F" class="class_s7xa1">[128]</a> Aqui, a Irmã Miriam Joseph está fazendo uma distinção entre os aspectos formais e materiais de um silogismo, ou de um entimema. Se um silogismo, ou um entimema, segue as regras da lógica, resulta em um silogismo, ou um entimema, válido. A validade é uma relação tal entre premissas e conclusões que, se as premissas forem verdadeiras, a conclusão não poderá ser falsa. Analisar um silogismo formalmente não envolve análise <span id="page_374" class="calibre5"></span>da veracidade ou falsidade das premissas. É possível ter um silogismo formalmente válido com as premissas falsas e uma conclusão verdadeira, ou com premissas falsas e uma conclusão falsa, mas nunca com premissas verdadeiras e uma conclusão falsa. (TM)</div>
<div id="a7Y3" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a84E" class="class_s7xa1">[129]</a> 1 Samuel 4,19-22</div>
<div id="a820" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a871" class="class_s7xa1">[130]</a> Thomas H. Huxley, “A Liberal Education and Where to Find it”. In: <span class="class_s7x6">Autobiography and Essays</span>. Nova York, Gregg Publishing Co., 1919, p. 181-210.</div>
<div id="a801" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a86A" class="class_s7xa1">[131]</a> Também chamados sorites goclênicos ou progressivos, devidos a Rudolf Goclenius (1547-1628). (N. T.)</div>
<div id="a8AC" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a83P" class="class_s7xa1">[132]</a> John Stuart Mill (1806-1873) expôs seu argumento na obra <span class="class_s7x6">System of Logic</span>, publicada em 1843.</div>
<div id="a822" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a7ZD" class="class_s7xa1">[133]</a> Título original<span class="class_s7x6">: The House of the Seven Gables</span>. Nathaniel Hawthorne (1804-1864) foi autor também de outros romances famosos, incluindo <span class="class_s7x6">A Letra Escarlate</span>. Publicou também contos, tais como “Young Goodman Brown” e “My Kinsman Major Molineux”.</div>
<div id="a81D" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a854" class="class_s7xa1">[134]</a> Título original: <span class="class_s7x6">A Tale of Two Cities</span>.</div>
<div id="a81E" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a81X" class="class_s7xa1">[135]</a> Charles Dickens (1812-1870) foi autor de outras obras famosas: <span class="class_s7x6">David Copperfield</span>, <span class="class_s7x6">Hard Times</span>, <span class="class_s7x6">A Christmas Carol </span>e <span class="class_s7x6">Oliver Twist</span>.</div>
<div id="a88C" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a80N" class="class_s7xa1">[136]</a> Apesar de em outras partes deste livro o número de modos válidos ser apontado como onze, esta lista inclui duplicatas dos modos que são válidos em mais de uma figura.</div>
<div id="a7Z8" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a873" class="class_s7xa1">[137]</a> Thomas Fuller, “The General Artist”. In: <span class="class_s7x6">The Holy State and the Profane State</span>. Ed. Maximilian Walter. Nova York, A. M. S. Press, 1966, p. 73.</div>
<div id="a7YE" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a83W" class="class_s7xa1">[138]</a> Palanqueta: bala de canhão encadeada; projétil composto por duas esferas ou semiesferas de ferro unidas por uma corrente ou haste. (N. T.)</div>
<div id="a7YF" class="class_s7j1"><a href="part0015.xhtml#a7ZA" class="class_s7xa1">[139]</a> A retorção é um tipo de refutação, ou réplica, que faz com que os argumentos do adversário se voltem contra ele próprio. (N. T.)</div>
<div id="a8AD" class="class_s7j1"><a href="part0016.xhtml#a7Y7" class="class_s7xa1">[140]</a> Na lógica moderna, este tipo de proposição disjuntiva é chamada de disjuntiva exclusiva. A lógica moderna admite também a disjuntiva inclusiva, na qual a disjuntiva será verdadeira se pelo menos uma disjunta for verdadeira. Por exemplo: “Nessa loja você pode comprar lençóis ou toalhas” continuaria verdadeira se você pudesse comprar os dois produtos. Por outro lado, a disjuntiva exclusiva requer que as escolhas sejam mutuamente exclusivas. (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a83D" class="class_s7j1"><a href="part0016.xhtml#a7YY" class="class_s7xa1">[141]</a> Aristóteles, op. cit., p. 67-68.</div>
<div id="a8A8" class="class_s7j1"><a href="part0016.xhtml#a83E" class="class_s7xa1">[142]</a> Na lógica moderna, uma proposição hipotética <span class="class_s7x6">sine qua non</span> pode também ser representada como uma proposição “se e somente se”, que é chamada bicondicional. Assim, “se e somente se uma substância mudar a cor do papel de tornassol azul para vermelho, será um ácido”. (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a81T" class="class_s7j1"><a href="part0016.xhtml#a8AG" class="class_s7xa1">[143]</a> Originalmente, <span class="class_s7x6">premunire</span> ou <span class="class_s7x6">praemunire</span>. Trata-se de um estatuto estabelecido por Ricardo II (1377-99) que tornava ilegal e ofensivo ao rei levar questões inglesas para julgamento em tribunais fora da Inglaterra (isto é, sob jurisdição papal), o que implicava desrespeitar a autoridade eclesiástica do rei. Esse estatuto, adaptado ao longo do tempo, serviu como uma das bases legais para o Ato de Supremacia de Henrique VIII (1534) e para o de Elizabeth I (1559). É importante notar que, não obstante as disputas entre papas e reis da Inglaterra serem de longa data, o rompimento definitivo se deu somente com Henrique VIII, que se instituiu a si mesmo como chefe (<span class="class_s7x6">head</span>) supremo da Igreja da Inglaterra (anglicanismo), numa atitude de grande valor como símbolo da ressacralização do Estado; na verdade, é também considerado como o evento que marcou o surgimento do Estado moderno. (N. T.)</div>
<div id="a84V" class="class_s7j1"><a href="part0016.xhtml#a803" class="class_s7xa1">[144]</a> <span class="class_s7x6">The Confutation Of Tyndale’s Answers </span>é a mais extensa das várias obras de São [Sir] Thomas More (1478-1535), das quais a mais conhecida atualmente é <span class="class_s7x6">Utopia</span>. Sir Thomas <span id="page_375" class="calibre5"></span>More foi nomeado Lorde Chanceler da Inglaterra em 1529 (o mais alto posto do judiciário inglês, o que lhe dava também a presidência da Câmara dos Lordes e da Corte de Apelações) pelo Rei Henrique VIII, o mesmo que, depois, mandaria decapitá-lo por não reconhecer o Ato de Supremacia acima referido. Sir Thomas More foi canonizado pelo Papa Pio XI em 1935. <span class="class_s7x6">The Confutation</span> foi escrita durante os anos 1532-33 e trata de questões doutrinais da Igreja Católica em contraposição às asserções do protestante Tyndale (Tindal). Independentemente do mérito das questões, é notável que, segundo estudiosos, More tenha usado cerca de vinte palavras para cada uma das de Tyndale, o que indica ser a refutação algo mais trabalhosa que a afirmação de qualquer coisa. (N. T.)</div>
<div id="a82A" class="class_s7j1"><a href="part0016.xhtml#a85E" class="class_s7xa1">[145]</a> A primeira regra é chamada de<span class="class_s7x6"> modus ponens</span>, significando “modo que afirma”. A segunda regra é chamada de <span class="class_s7x6">modus tollens</span>, “modo que nega”. (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a7ZS" class="class_s7j1"><a href="part0016.xhtml#a89Y" class="class_s7xa1">[146]</a> <span class="class_s7x6">Ponendo tollens</span>. <span class="class_s7x6">Ponendo</span>, de <span class="class_s7x6">ponere</span>, afirmar, e <span class="class_s7x6">tollens</span>, de <span class="class_s7x6">tollere</span>, remover. O sentido é “afirmar a negativa”. <span class="class_s7x6">Tollendo ponens</span> significa “negar a positiva”.</div>
<div id="a85C" class="class_s7j1"><a href="part0016.xhtml#a7YM" class="class_s7xa1">[147]</a> O dilema é o nome que recebe um antigo argumento apresentado em forma de silogismo com “dois fios” ou “dois chifres” e por isso também denominado <span class="class_s7x6">syllogismus cornutus</span>. Cf. J. Ferrater Mora (<span class="class_s7x6">op. cit.</span>, p. 738). (N. T.)</div>
<div id="a7XY" class="class_s7j1"><a href="part0017.xhtml#a872" class="class_s7xa1">[148]</a> Cf. terminologia de J. Ferrater Mora, <span class="class_s7x6">op. cit.</span>, p. 2727-28. (N. T.)</div>
<div id="a81U" class="class_s7j1"><a href="part0017.xhtml#a843" class="class_s7xa1">[149]</a> Thomas Wilson (1528?-1582), autor de <span class="class_s7x6">The Rule of Reason</span>.</div>
<div id="a842" class="class_s7j1"><a href="part0017.xhtml#a7YS" class="class_s7xa1">[150]</a> Em “O homem é racional”, todos os termos são usados na primeira imposição e na primeira intenção. Em “Racional é uma diferença”, <span class="class_s7x6">racional</span> é usado na segunda intenção. Em “<span class="class_s7x6">Diferença</span> é um polissílabo”, <span class="class_s7x6">diferença</span> é usado na imposição zero. Em “<span class="class_s7x6">Polissílabo</span> é um substantivo”, <span class="class_s7x6">polissílabo</span> é usado na segunda imposição. Em “Logo, <span class="class_s7x6">homem </span>é um substantivo”, <span class="class_s7x6">homem</span> é usado na segunda imposição.</div>
<div id="a875" class="class_s7j1"><a href="part0017.xhtml#a80A" class="class_s7xa1">[151]</a> No Colégio Eleitoral americano o número de votos eleitorais é proporcional à população de cada Estado, os quais, normalmente, são levados todos pelo candidato que obtiver maioria simples de votos nesses Estados. (N. T.)</div>
<div id="a89D" class="class_s7j1"><a href="part0017.xhtml#a895" class="class_s7xa1">[152]</a> Alguns especialistas em lógica fazem distinção entre <span class="class_s7x6">ad hominem</span> abusiva, que trata de ataques ao caráter e à conduta das pessoas, e <span class="class_s7x6">ad hominem</span> circunstancial, que tenta refutar um argumento ao evidenciar a identidade ou os interesses das pessoas que o sustentam. Por exemplo: “Este estudo não tem valor porque foi financiado por um grupo com interesses especiais”. (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a89Z" class="class_s7j1"><a href="part0017.xhtml#a7YU" class="class_s7xa1">[153]</a> A forma desta falácia é: Não há prova de <span class="class_s7x6">p</span>, portanto, <span class="class_s7x6">não p</span>. Por exemplo, dinheiro não traz felicidade, portanto, a pobreza traz. (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a89B" class="class_s7j1"><a href="part0017.xhtml#a85X" class="class_s7xa1">[154]</a> O uso repetido de <span class="class_s7x6">lie</span> em suas diferentes acepções (<span class="class_s7x6">mentir</span>, <span class="class_s7x6">deitar</span>, <span class="class_s7x6">repousar</span>, <span class="class_s7x6">residir</span>, etc.) dá conta da adequação como exemplo de possível falácia. A tradução para o português talvez tornasse este trecho inútil como exemplo de falácia. Todavia, outros tradutores, não preocupados com a adequação deste trecho a esse propósito específico, usaram o verbo <span class="class_s7x6">pousar</span> como substituto de <span class="class_s7x6">lie</span>. É uma substituição válida, mas que ainda carece de nota explicativa quanto aos trocadilhos originais – <span class="class_s7x6">puns</span> –, o que só reforça a decisão de manter este e alguns outros trechos de Shakespeare no original, sempre levando em conta a adequação ao propósito de cada capítulo deste livro e dos exemplos neles contidos. (N. T.)</div>
<div id="a864" class="class_s7j1"><a href="part0018.xhtml#a8AH" class="class_s7xa1">[155]</a> Ver nota 3 do capítulo 6. (N. T.)</div>
<div id="a82T" class="class_s7j1"><a href="part0018.xhtml#a837" class="class_s7xa1">[156]</a> Psicologia e filosofia da mente tratam ambas de como obtemos conceitos e juízos a partir do mundo real, mas elas procedem de modos diferentes. A abordagem da Irmã Miriam Joseph tem inclinação filosófica. (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a80S" class="class_s7j1"><a href="part0018.xhtml#a7XX" class="class_s7xa1">[157]</a> A afirmação da Irmã Miriam Joseph de que “não há fórmula correta de inferência pela qual uma proposição geral possa ser derivada como uma conclusão a partir de premissas empíricas” significa que não há meio dedutivo para se extrair conclusão a partir de dados empíricos. A solução da autora, ao chamar à indução uma intuição, <span id="page_376" class="calibre5"></span>resume-se à noção de que a indução é uma forma direta, não inferencial de conhecimento. (<span class="class_s7x6">TM)</span></div>
<div id="a8A2" class="class_s7j1"><a href="part0018.xhtml#a8AS" class="class_s7xa1">[158]</a> A maioria dos especialistas em lógica diz que a indução é uma forma de inferência, diferentemente da dedução, mas entre os estudiosos há uma discussão inacabada acerca da natureza da indução. A proposição a seguir ilustra o problema: Todos os objetos sem sustentação caem na direção do centro da Terra. Como sabemos que esta proposição é verdadeira? Falando rigorosamente, o máximo que podemos dizer é que todos os objetos <span class="class_s7x6">até agora observados</span> caem na direção do centro da Terra. A segunda afirmativa diz menos que a primeira. Não há inferência dedutiva válida a partir de “Todos os objetos sem sustentação até agora observados caem” para “Todos os objetos sem sustentação caem”. Esse é o problema da indução. (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a80T" class="class_s7j1"><a href="part0018.xhtml#a840" class="class_s7xa1">[159]</a> Isto é, um objeto dos sentidos. (N. T.)</div>
<div id="a81J" class="class_s7j1"><a href="part0018.xhtml#a85Y" class="class_s7xa1">[160]</a> William Stanley Jevons, <span class="class_s7x6">Elementary Lessons in Logic</span>. Nova York, Macmillan, 1914, p. 241.</div>
<div id="a82N" class="class_s7j1"><a href="part0018.xhtml#a80E" class="class_s7xa1">[161]</a> Cf. Ferrater Mora, op. cit., t. 1, p. 394. (N. T.)</div>
<div id="a86B" class="class_s7j1"><a href="part0018.xhtml#a83J" class="class_s7xa1">[162]</a> No Capítulo 7, a explanação sobre inferência analógica relaciona-se ao método de eliminação no raciocínio científico. É necessário que a seleção se dê através de outros métodos científicos para que o processo seja eficaz.</div>
<div id="a86C" class="class_s7j1"><a href="part0018.xhtml#a84F" class="class_s7xa1">[163]</a> Uma razão pela qual a mera eliminação [exclusão] não confere certeza é que geralmente não há nenhuma certeza de que todas as disjuntivas relevantes tenham sido descobertas. (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a833" class="class_s7j1"><a href="part0018.xhtml#a888" class="class_s7xa1">[164]</a> O silogismo é chamado <span class="class_s7x6">regressivo</span> porque, na investigação, a conclusão aparece primeiro na forma de um juízo intuitivo. Esse juízo, presumivelmente, contém as premissas. (N. T.)</div>
<div id="a86N" class="class_s7j1"><a href="part0018.xhtml#a857" class="class_s7xa1">[165]</a> A queixa da Irmã Miriam Joseph contra o positivismo lógico era legítima em 1937. Todavia, atualmente o positivismo lógico é considerado extinto. (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a86P" class="class_s7j1"><a href="part0018.xhtml#a83Y" class="class_s7xa1">[166]</a> A lógica moderna ainda trata de proposições verdadeiras ou falsas. Ademais, silogismos, conversão, obversão e correlatos não desapareceram da lógica moderna. Mais propriamente, foram agrupados como casos especiais de princípios e formas mais gerais. (<span class="class_s7x6">TM</span>)</div>
<div id="a80X" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a81S" class="class_s7xa1">[167]</a> Se escrevemos “João morreu, e Maria morreu”, temos uma narrativa, mas se escrevermos “João morreu, e Maria então morreu de dor”, teremos uma narrativa com enredo. (N. T.)</div>
<div id="a84J" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a88P" class="class_s7xa1">[168]</a> A Irmã Miriam Joseph refere-se aos tópicos de invenção de Aristóteles e Cícero, os quais incluem causa e efeito. Nós analisamos o enredo, a estrutura organizacional de uma narrativa, pela investigação das operações de causa e efeito na narrativa. Os tópicos de invenção estão no Capítulo 6.</div>
<div id="a82R" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a88B" class="class_s7xa1">[169]</a> No original, “Sheep of the Prisons” era uma gíria usada durante a Revolução Francesa para designar espiões infiltrados entre os prisioneiros. (N. T.)</div>
<div id="a87U" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a88W" class="class_s7xa1">[170]</a> <span class="class_s7x6">The Man Who Would Be King</span>. (N. T.)</div>
<div id="a85T" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a868" class="class_s7xa1">[171]</a> Uma ilusão crível enquanto é lida ou assistida. A suspensão temporária da descrença – <span class="class_s7x6">suspension of disbelief</span> – é a condição básica para a apreciação de qualquer obra de ficção. (N. T.)</div>
<div id="a881" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a86W" class="class_s7xa1">[172]</a> Quintiliano (primeiro século da era cristã) é o autor de <span class="class_s7x6">Institutio Oratorio</span>,<span class="class_s7x6"> </span>que delineia a educação de um orador.</div>
<div id="a846" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a841" class="class_s7xa1">[173]</a> A obversão, a equivalente lógica da lítotes, está explicada no Capítulo 6. Na obversão, o predicado muda em qualidade, do negativo para o afirmativo ou do afirmativo para o negativo. O predicado muda para o contraditório da original. Por exemplo, a proposição <span id="page_377" class="calibre5"></span>“Joana é conhecida por seu brilhantismo” poderia ser obvertida para “Joana não é desconhecida por seu brilhantismo”.</div>
<div id="a847" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a84D" class="class_s7xa1">[174]</a> Um entimema é um silogismo abreviado logicamente pela omissão de uma proposição. Contém três proposições e pode ser expandido logicamente num silogismo completo. Por exemplo, “Você está falando durante o filme e deveria ser retirado do cinema”. A proposição que falta é “Pessoas que falam durante os filmes deveriam ser retiradas do cinema”. Esta é a premissa maior do silogismo.</div>
<div id="a848" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a80U" class="class_s7xa1">[175]</a> Um silogismo disjuntivo afirma que de duas proposições uma necessita ser verdadeira. Por exemplo, “Ou Maria está mentindo, ou cometeu assassinato”. Um silogismo hipotético afirma a dependência de uma proposição em relação a outra. Por exemplo, “Se a busca da verdade for constante, o espírito se fortalecerá”.</div>
<div id="a849" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a8AM" class="class_s7xa1">[176]</a> Um dilema é um silogismo que tem por premissa menor uma proposição disjuntiva, por premissa maior uma proposição hipotética composta e por conclusão uma proposição simples ou uma disjuntiva. Por exemplo, “Porque morrer é uma ou outra destas duas coisas: ou o morto não tem absolutamente nenhuma existência, nenhuma consciência do que quer que seja, ou, como se diz, a morte é precisamente uma mudança de existência e, para a alma, uma migração deste lugar para um outro. Se, de fato, não há sensação alguma, mas é como um sono, a morte seria um maravilhoso presente. Creio que, se alguém escolhesse a noite na qual tivesse dormido sem ter nenhum sonho, e comparasse essa noite às outras noites e dias de sua vida e tivesse de dizer quantos dias e noites na sua vida havia vivido melhor, e mais docemente do que naquela noite, creio que não somente qualquer indivíduo, mas até um grande rei acharia fácil escolher a esse respeito, lamentando todos os outros dias e noites. Assim, se a morte é isso, eu por mim a considero um presente, porquanto, desse modo, todo o tempo se resume a uma única noite. Se, ao contrário, a morte é como uma passagem deste para outro lugar, e, se é verdade o que se diz que lá se encontram todos os mortos, qual o bem que poderia existir, ó juízes, maior do que este? Porque, se chegarmos ao Hades, libertando-nos destes que se vangloriam de ser juízes, havemos de encontrar os verdadeiros juízes, os quais nos diriam que fazem justiça acolá: Monos e Radamante, Éaco e Triptolemo, e tantos outros deuses e semideuses que foram justos na vida; seria então essa viagem uma viagem de se fazer pouco caso? Que preço não seríeis capazes de pagar, para conversar com Orfeu, Museu, Hesíodo e Homero?”. (Platão, <span class="class_s7x6">Apologia de Sócrates</span>. Tradução de Maria Lacerda de Souza).</div>
<div id="a817" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a7ZM" class="class_s7xa1">[177]</a> Ver nota 21 do capítulo 2. (N. T.)</div>
<div id="a80P" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a809" class="class_s7xa1">[178]</a> Os tópicos de invenção são definição, divisão, gênero, espécie, adjuntos, contrários, contraditórios, similaridade, dissimilaridade, comparação, causa, efeito, antecedente, consequente, notação, conjugados e testemunho.</div>
<div id="a805" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a85G" class="class_s7xa1">[179]</a> In: Massaud Moisés, <span class="class_s7x6">Dicionário de Termos Literários</span>. São Paulo, Cultrix, 2004, p. 330. (N. T.)</div>
<div id="a853" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a876" class="class_s7xa1">[180]</a> Epíteto é uma palavra ou expressão descritiva usada para caracterizar uma pessoa, lugar ou coisa. Numa obra literária, a expressão torna-se tão associada àquilo que descreve que frequentemente é usada como um substituto. Os épicos fornecem muitos exemplos desta prática.</div>
<div id="a86V" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a80M" class="class_s7xa1">[181]</a> A causa eficiente é o agente e os instrumentos; a causa final, o propósito que motivou o agente; a causa material, a substância usada; e a causa formal, o tipo de coisa feita.</div>
<div id="a86S" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a89J" class="class_s7xa1">[182]</a> Moisés, op. cit., p. 291. (N. T.)</div>
<div id="a84R" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a7YG" class="class_s7xa1">[183]</a> Lucrécio (96?-55? a.C.) foi um filósofo romano cuja obra <span class="class_s7x6">De Rerum Natura</span> (Sobre a Natureza das Coisas) apresenta uma visão científica do mundo.</div>
<div id="a7YW" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a80Y" class="class_s7xa1">[184]</a> A cesura não se restringe à poesia em língua anglo-saxã. Está presente tanto nas poesias grega e latina quanto na poesia das chamadas línguas modernas. Um exemplo: <span id="page_378" class="calibre5"></span>“Ah! Quem há de exprimir, // alma impotente e escrava” – Olavo Bilac, “Inania Verba”. (N. T.)</div>
<div id="a824" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a80C" class="class_s7xa1">[185]</a> A poesia anglo-saxônica adotou a terminologia do sistema métrico dos gregos e latinos, isto é, um sistema com base na quantidade (ou duração) das sílabas, mas fundindo-o com o acentual. A métrica descrita neste capítulo refere-se a esse sistema misto: quantitativo e acentual, onde, por exemplo, a sílaba breve corresponde à átona. (N. T.)</div>
<div id="a862" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a89F" class="class_s7xa1">[186]</a> “Cada verso pode compor-se de subunidades ou células métricas, caracterizadas pelo agrupamento de sílabas, denominado pé na versificação greco-latina; ou compor-se de uma sequência de sílabas ou fonemas, como de uso entre as línguas românicas” (Moisés, op. cit., p. 465). (N. T.)</div>
<div id="a83A" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a81R" class="class_s7xa1">[187]</a> Íctus é um pequeno traço oblíquo sobre a sílaba longa ou acentuada; já um mácron é um pequeno traço horizontal posto sobre uma vogal para indicar que a sua quantidade é longa.</div>
<div id="a82G" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a87E" class="class_s7xa1">[188]</a> Dístico: <span class="class_s7x6">couplet,</span> parelha, copla, estrofe de dois versos. (N. T.)</div>
<div id="a7ZJ" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a850" class="class_s7xa1">[189]</a> Ibidem, p. 17.</div>
<div id="a7ZT" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a88Z" class="class_s7xa1">[190]</a> O nome deriva do <span class="class_s7x6">Roman d’Alexandre</span>, composição iniciada por Lambert le Tort e continuada por Alexandre de Bernay, no século XII. Um verso alexandrino, conforme a classificação luso-brasileira, tem doze sílabas. No alexandrino clássico, ou francês, ocorre cesura na sexta sílaba, o que o transforma em soma de dois hexassílabos. (N. T.)</div>
<div id="a83G" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a7Y6" class="class_s7xa1">[191]</a> A publicação <span class="class_s7x6">The Spectator </span>que circula atualmente foi<span class="class_s7x6"> </span>fundada em 1828<span class="class_s7x6">.</span> É uma revista semanal inglesa de grande prestígio. Há também uma revista <span class="class_s7x6">Tatler</span> em vários países. Todavia, a <span class="class_s7x6">Tatler</span> e a <span class="class_s7x6">Spectator</span> originais, publicadas por Steele e Addison, tiveram vida bem mais curta: 1709-1711 e 1711-1714, respectivamente. (N. T.)</div>
<div id="a82Z" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a86X" class="class_s7xa1">[192]</a> Neste mesmo capítulo, a Irmã Miriam Joseph explica a premissa de Aristóteles de que um escrito expositivo é imediato, enquanto a poética é mediata, isto é, nesta última a comunicação se dá através de personagens e situações.</div>
<div id="a87T" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a85D" class="class_s7xa1">[193]</a> O Capítulo 4 explica a divisão como uma ferramenta e lista as suas categorias: lógica, quantitativa, física, virtual, metafísica e verbal.</div>
<div id="a8A3" class="class_s7j1"><a href="part0019.xhtml#a808" class="class_s7xa1">[194]</a> Thomas Carlyle, <span class="class_s7x6">Sartor Resartus</span>. Berkeley, University of California Press, 2000, p. 3.</div>
<div id="a844" class="class_s7j1"><a href="part0020.xhtml#a80D" class="class_s7xa1">[195]</a> Congregatio Sanctae Crucis. (N. T.)</div>
</body>
</html>
