<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR">
  <head>
    <title>part0011</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="a7WU" class="heading_s7d">3. GRAMÁTICA GERAL</div>
<div class="class_s7f">GRAMÁTICA GERAL E GRAMÁTICAS ESPECIAIS</div>
<div class="class_s7h">A gramática geral<span id="a84T"></span><a href="part0023.xhtml#a84G" class="class_s7xd">[60]</a> diz respeito à relação das palavras com as ideias e com as realidades, enquanto uma gramática especial, tal como a inglesa, a latina, a francesa ou a portuguesa, diz respeito principalmente à relação das palavras com as palavras, como, por exemplo, na concordância entre sujeito e verbo quanto a pessoa e número, ou, então, na concordância entre adjetivo e substantivo quanto a número, gênero e caso.</div>
<div class="class_s7h">A gramática geral é mais filosófica que as gramáticas especiais porque está mais diretamente relacionada à lógica e à metafísica – ou ontologia. Consequentemente, ela difere um pouco das gramáticas especiais no que diz respeito ao ponto de vista e à classificação resultante, tanto na análise morfológica<span id="a89N"></span><a href="part0023.xhtml#a84N" class="class_s7xd">[61]</a> quanto na análise sintática.<span id="a87V"></span><a href="part0023.xhtml#a84P" class="class_s7xd">[62]</a></div>
<div class="class_s7f">MORFOLOGIA NA GRAMÁTICA GERAL</div>
<div class="class_s7h">Do ponto de vista da gramática geral, a distinção essencial entre as palavras é entre palavras categoremáticas e sincategoremáticas.</div>
<div class="class_s7h">Palavras categoremáticas são aquelas que simbolizam alguma forma do ser e que podem, correspondentemente, ser classificadas nas dez categorias do ser – substância e nove acidentes.<span id="a82H"></span><a href="part0023.xhtml#a87A" class="class_s7xd">[63]</a> As palavras categoremáticas, portanto, são de duas grandes classes: (1) substantivas, que fundamentalmente simbolizam a substância, e (2) atributivas, que simbolizam acidentes.<span id="a87P"></span><a href="part0023.xhtml#a87B" class="class_s7xd">[64]</a> Deste ponto de vista, os verbos e os adjetivos <span id="page_82"></span>são adequadamente classificados igualmente como atributivos, como acidentes que existem na substância, porque a ação, assim como a qualidade ou a quantidade, deve existir na substância. Estas distinções são um notável exemplo das diferenças de pontos de vista entre a gramática geral e as gramáticas especiais.</div>
<div class="class_s7h">Palavras sincategoremáticas são aquelas que só têm significado junto a outras palavras, pois, tomadas por si mesmas, não podem ser classificadas nas categorias. Elas não simbolizam o ser. De fato, são mero cimento gramatical, por meio do qual, numa frase, relacionamos palavras categoremáticas que simbolizam o ser. Por esta razão, são às vezes chamadas palavras gramaticais. As palavras sincategoremáticas são de duas classes: (1) determinativas, que chamam a atenção para as substâncias, e (2) conectivas, que ligam ou palavras, ou frases ou sujeitos e predicados.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ANALOGIAS: Diferença entre símbolos categoremáticos e sincategoremáticos</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Na música, as notas são símbolos categoremáticos, enquanto a marcação do tempo, do fraseado, do </span><span class="class_s7x4">staccato</span><span class="class_s7x3"> ou </span><span class="class_s7x4">legato</span><span class="class_s7x3">, etc., são símbolos sincategoremáticos de operação. Na matemática, os números, figuras, ângulos, etc., são símbolos categoremáticos, enquanto +, –, x, %, =, etc., são símbolos sincategoremáticos de operação que indicam como os símbolos categoremáticos se relacionam.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Dando prosseguimento, na gramática geral distinguimos quatro categorias morfológicas fundamentais: substantivos, atributivos, determinativos e conectivos.</div>
<div class="class_s7h">Porém podemos ainda subdividir essas quatro e distinguir nove categorias; e se adicionarmos a interjeição, que, por razões explicadas mais adiante, não pode ser considerada precisamente como categoria morfológica, a lista subirá a dez, como se segue: substantivos (nomes),<span id="a81F"></span><a href="part0023.xhtml#a7XZ" class="class_s7xd">[65]</a> pronomes, verbos, adjetivos, advérbios, determinativos (especificam o indivíduo referido), preposições, conjunções, a “pura” cópula (aquela parte da proposição que conecta o sujeito [S] e o predicado [P], segundo o modelo <span class="class_s7x">S é P</span>; o verbo <span class="class_s7x">ser </span>como mero signo de <span id="page_83"></span>predicação, sem significação semântica; um outro verbo com função similar) e as interjeições.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s12a">Palavras Categoremáticas (palavras significantes por si mesmas)</div><div class="class_s8z">Designadoras de substância (palavras substantivas)</div><div class="class_scx">Substantivos</div><div class="class_s16">Pronomes</div><div class="class_s8z">Atributivas</div><div class="class_scx">Primárias – atributos da substância</div><div class="class_scx">Verbos (e as inflexões)</div><div class="class_s16">Adjetivos</div><div class="class_scx">Secundárias – atributos dos atributos</div><div class="class_s16">Advérbios</div><div class="class_s12a">Palavras sincategoremáticas (palavras significantes apenas quando acompanhadas de outras)</div><div class="class_scx">Determinativas, associadas a uma palavra</div><div class="class_scx">Artigos</div><div class="class_s16">Dêicticos</div><div class="class_scx">Conectivas, associadas a muitas palavras</div><div class="class_scx">Preposições – conectam palavras</div><div class="class_s16">Conjunções – conectam frases (expressas ou implícitas)</div><div class="class_scx">A pura cópula, que conecta sujeito e predicado</div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">3-1. </span><span class="class_s7x2">Categorias morfológicas</span></div>
<div class="class_s7h">As interjeições são nomeadas entre as categorias morfológicas apenas porque é desejável que haja um nome para toda classe de palavras. Todavia, as interjeições não são classe morfológica, e por duas razões. Elas não podem ser assimiladas à estrutura de uma frase e, portanto, não têm importância gramatical. Expressam emoções, não pensamento,<span id="a86J"></span><a href="part0023.xhtml#a882" class="class_s7xd">[66]</a> e, assim, não têm importância lógica.</div>
<div class="class_sa">MORFOLOGIA CATEGOREMÁTICA</div>
<div class="class_s9s">Designadoras de substância: substantivos e pronomes</div>
<div class="class_s7h">De acordo com o tipo de realidade a que se refere, um substantivo pode simbolizar tanto uma substância concreta <span id="page_84"></span>quanto uma abstração. Uma substância concreta é um objeto que existe em si mesmo, seja natural ou artificial. Árvore, pedra e cavalo são exemplos de substância natural. Cadeira, vidro e relógio são exemplos de substância artificial.</div>
<div class="class_s7h">Uma abstração é um acidente<span id="a85A"></span><a href="part0023.xhtml#a87S" class="class_s7xd">[67]</a> concebido pela mente, a bem da ênfase, como se existisse por si mesma e à parte da substância concreta em que pode realmente existir; por exemplo, suavidade, quantidade, forma ou prudência existem realmente como parte da substância. Uma abstração é também substância considerada em sua essência, a bem da ênfase e à parte de sua existência concreta; por exemplo, humanidade, corporeidade, “cadeiridade” e “arvoridade” realmente existem como parte da substância.</div>
<div class="class_s7h">Substantivos abstratos simbolizam ideias em cada uma das dez categorias, por exemplo: animalidade, extensão, brancura, similaridade, movimento, sensibilidade, futuridade, ubiquidade, verticalidade. Na verdade, os nomes mesmos de sete<span id="a825"></span><a href="part0023.xhtml#a87R" class="class_s7xd">[68]</a> das nove categorias de acidentes são exemplos de substantivos abstratos.</div>
<div class="class_s7h">Assim, a habilidade humana de distinguir, selecionar e abstrair um aspecto da realidade e torná-lo objeto de pensamento foi o meio indispensável de onde a mente humana foi capaz de avançar em busca da verdade. Cada uma das várias ciências e ramos da filosofia abstrai da realidade um aspecto selecionado; por exemplo, a matemática lida apenas com a quantidade; a física, com o movimento; a metafísica, com o ser. A capacidade humana de abstrair e estudar um aspecto selecionado da realidade é a medida do progresso intelectual que contrasta de forma impressionante com a total ausência de tal progresso entre os animais irracionais, a despeito de seus instintos maravilhosos e que frequentemente são superiores aos instintos do homem. À medida que a civilização humana avança, cresce a proporção de substantivos abstratos na linguagem.<span id="a7YJ"></span><a href="part0023.xhtml#a89R" class="class_s7xd">[69]</a></div>
<div class="class_s7h">De acordo com sua classificação lógica, um substantivo (designador de substância) simboliza tanto um indivíduo como uma espécie ou um gênero.<span id="a819"></span><a href="part0023.xhtml#a88R" class="class_s7xd">[70]</a></div>
<table class="class_sey"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td colspan="4" class="class_s14"><div id="page_85" class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Classificação lógica de um substantivo</div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="4" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_s8z">Indivíduo</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_s8z">Espécie</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_s8z">Gênero</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Eleanor Roosevelt</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">humana</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">animal</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Excalibur</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">espada</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">arma</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scx">Atlântico</div></td><td class="class_s9a"><div class="class_scx">oceano</div></td><td class="class_s9a"><div class="class_scx">corpo d’água</div></td><td class="class_ses"/></tr></tbody></table>
<div class="class_s14g">CARACTERÍSTICAS GRAMATICAIS DOS SUBSTANTIVOS</div>
<div class="class_snt">Número</div>
<div class="class_s7h">Um substantivo que nomeia uma espécie ou um gênero tem número; isto é, pode ser singular ou plural porque pode designar um ou mais dos indivíduos que constituem a espécie ou o gênero. Tal substantivo pode ser um nome comum ou uma descrição geral.<span id="a823"></span><a href="part0023.xhtml#a860" class="class_s7xd">[71]</a></div>
<div class="class_s7h">Em sentido estrito, um substantivo que nomeia um indivíduo não tem número, porque um indivíduo é único e não pode ser pluralizado naquilo que o torna um indivíduo, mas apenas naquilo que o torna um membro de sua espécie ou gênero. Um substantivo que nomeia um indivíduo é um nome próprio ou uma descrição empírica.</div>
<div class="class_snt">Gênero</div>
<div class="class_s7h">Um substantivo pode ser masculino, feminino, neutro ou comum. Os substantivos no inglês moderno têm gênero natural (ou gênero lógico); os substantivos no francês, latim, alemão e em muitas outras línguas têm gênero gramatical (que requer diferentes formas de concordância com determinantes, adjetivos ou outras palavras).</div>
<div class="class_snt">Pessoa</div>
<div class="class_s7h">Esta é uma característica muito mais importante para pronomes do que para substantivos. Tem sua origem natural na conversação, pois a primeira pessoa é aquela que fala; a segunda pessoa é aquela a que se fala; e a terceira pessoa é aquela de que se fala.</div>
<div class="class_s7h">Um pronome concorda em pessoa, número e gênero com o <span id="page_86"></span>seu antecedente, o substantivo ao qual se refere; seu caso, porém, é determinado por seu uso em sua própria oração.<span id="a7YT"></span><a href="part0023.xhtml#a88S" class="class_s7xd">[72]</a></div>
<div class="class_s7h">O pronome relativo desempenha simultaneamente três funções: (1) faz a vez de um substantivo; (2) conecta orações; (3) subordina uma oração à outra.</div>
<div class="class_snt">Caso</div>
<div class="class_s7h">O caso mostra a relação de um substantivo ou pronome com outras palavras na frase. Na gramática geral, são distinguidos quatro casos de substantivos, pois estas são as relações necessárias em qualquer língua, ainda que não em todas as frases.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s8z">Quatro casos de substantivos</div><div class="class_scb"><span class="class_s7xb">Nominativo</span><span class="class_s7x3"> é o caso do sujeito. É o único caso necessário a todas as frases.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Genitivo</span><span class="class_s7x3"> é o caso que nomeia aquele que possui.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Dativo</span><span class="class_s7x3"> é o caso que nomeia o termo</span><span id="a8A7" class="calibre5"></span><a href="part0023.xhtml#a7YZ" class="class_s7y">[73]</a><span class="class_s7x3"> para o qual a ação segue. (O.I.)</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Acusativo</span><span class="class_s7x3"> é o caso que nomeia o objeto que recebe a ação. (O.D.)</span></div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">3-2. </span><span class="class_s7x2">Caso</span></div>
<div class="class_s7h">A gramática especial de uma língua particular pode distinguir menos ou mais casos do que esses quatro, enquanto o número normalmente depende mais das formas de declinação do que das relações subjacentes entre ideias e palavras. Assim, a gramática inglesa moderna distingue apenas três casos: nominativo, genitivo e acusativo. Todavia, é óbvio que os usos do caso dativo<span id="a811"></span><a href="part0023.xhtml#a88H" class="class_s7xd">[74]</a> estão presentes na língua inglesa tão claramente quanto o estão no latim; ademais, o caso dativo e o caso instrumental, que é análogo ao ablativo no latim, tiveram formas de declinação e usos distintos no período do <span class="class_s7x">Old English</span> (antes de 1150 d.C.).</div>
<div class="class_s7h">Os casos de substantivos podem ser expressos pela ordem das palavras, por preposições ou pelas terminações dos casos (no inglês moderno, são mantidas apenas as do caso possessivo).</div>
<table class="class_sey"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_s14"><div id="page_87" class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Caso</div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="2" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_s12a">Ordem das palavras</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_s16">João matou a cobra. A cobra matou João.</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_s12a">Preposições</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">A mãe está </span><span class="class_s7xb">no</span><span class="class_s7x3"> jardim. A decisão </span><span class="class_s7xb">do</span><span class="class_s7x3"> árbitro foi aplaudida.</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s8z">Terminações</div></td><td class="class_s9a"><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Father’s</span><span class="class_s7x3">, </span><span class="class_s7x4">him</span><span class="class_s7x3">, </span><span class="class_s7x4">puero</span><span class="class_s7x3">, </span><span class="class_s7x4">noctis</span><span class="class_s7x3">.</span><span id="a838" class="calibre5"></span><a href="part0023.xhtml#a7ZE" class="class_s7y">[75]</a></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s14g">AS DEZ FUNÇÕES GRAMATICAIS DOS SUBSTANTIVOS</div>
<div class="class_s7h">Substantivos podem atuar como sujeito, predicativo do sujeito, objeto direto de um verbo ou de uma forma nominal, objeto indireto de um verbo ou de uma forma nominal, predicativo do objeto, objeto de uma preposição, modificador possessivo, nominativo absoluto, nominativo de discurso direto (vocativo), ou como aposto de qualquer desses.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Funções gramaticais dos substantivos</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sm">Senna ultrapassou Prost na curva, fazendo uma manobra que definiu a corrida.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">Senna</span><span class="class_s7x3"> é o sujeito. </span><span class="class_s7x4">Prost</span><span class="class_s7x3"> é o objeto direto de </span><span class="class_s7x4">ultrapassou</span><span class="class_s7x3">; </span><span class="class_s7x4">manobra</span><span class="class_s7x3"> é o objeto direto do gerúndio </span><span class="class_s7x4">fazendo</span><span class="class_s7x3">; </span><span class="class_s7x4">corrida</span><span class="class_s7x3"> é o objeto direto de </span><span class="class_s7x4">definiu</span><span class="class_s7x3">; </span><span class="class_s7x4">curva</span><span class="class_s7x3"> é o objeto da contração da preposição </span><span class="class_s7x4">em + </span><span class="class_s7x3">artigo</span><span class="class_s7x4"> a =</span><span class="class_s7x3"> </span><span class="class_s7x4">na</span><span class="class_s7x3">; </span><span class="class_s7x4">que</span><span class="class_s7x3">, como exemplo de substantivo da gramática geral, é sujeito de </span><span class="class_s7x4">definiu</span><span class="class_s7x3"> e dêictico de </span><span class="class_s7x4">manobra</span><span class="class_s7x3">.</span></div><div class="class_s8z">João, o sócio do meu tio considera que aquele homem é um salafrário.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">João</span><span class="class_s7x3"> é o nominativo do discurso direto (vocativo). </span><span class="class_s7x4">Do</span><span class="class_s7x3"> </span><span class="class_s7x4">meu tio</span><span class="class_s7x3"> é modificador possessivo (genitivo) de </span><span class="class_s7x4">sócio</span><span class="class_s7x3">. </span><span class="class_s7x4">Salafrário</span><span class="class_s7x3"> é um complemento subjetivo, ou substantivo predicativo, pois completa a cópula </span><span class="class_s7x4">é</span><span class="class_s7x3"> e se refere ao sujeito da oração, </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3">.</span></div><div class="class_s8z">A classe elegeu John presidente.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">Presidente</span><span class="class_s7x3"> é um complemento objetivo (acusativo), pois completa o verbo </span><span class="class_s7x4">elegeu</span><span class="class_s7x3"> e se refere a </span><span class="class_s7x4">John</span><span class="class_s7x3">, o objeto direto de </span><span class="class_s7x4">elegeu</span><span class="class_s7x3">. (</span><span class="class_s7x4">Eleger</span><span class="class_s7x3"> pertence ao grupo de verbos que inclui </span><span class="class_s7x4">escolher, nomear, julgar,</span><span class="class_s7x3"> que requer dois acusativos para ter seu sentido completo.) A oração é, na verdade, uma combinação condensada de duas outras: A classe elegeu John. John é o presidente. Na segunda dessas orações, presidente é um complemento subjetivo (nominativo), pois completa a cópula é e se refere ao sujeito John; sua relação com John é a mesma que aquela presente na declaração combinada acima, mas lá é chamada de complemento objetivo porque se refere ao objeto do verbo.</span></div><div id="page_88" class="class_s8z">Expulsos os inimigos, César chegou ao território dos éduos. (Hostibus pulsis, Caesar in fines Aeduorum pervenit).</div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Inimigos</span><span class="class_s7x3"> é o nominativo absoluto (ablativo absoluto), pois a frase da qual faz parte não tem nenhuma relação gramatical com as demais palavras da sentença. Em latim, a construção absoluta é expressa pelo caso ablativo; em inglês, pelo nominativo.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s16h">Atributivas</div>
<div class="class_s7h">Atributivas são as palavras que expressam os acidentes que existem na substância. Atributivos primários incluem verbos, substantivos verbais (formas nominais) (“Ela cultiva o sorrir”), adjetivos verbais (formas nominais) (“<span class="class_s7x">Relata refero</span>”: “Conto o que me contaram”) e adjetivos.</div>
<div class="class_sc">VERBOS E SUAS FUNÇÕES</div>
<div class="class_s7h">Um verbo possui quatro funções: expressa um atributo juntamente com a noção de tempo; indica distinção temporal da ação denotada (tense); expressa o modo (mode ou mood); afirma.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x5">Expressar um atributo juntamente com a noção de tempo</span> é a função essencial de um verbo e constitui a sua definição. Aristóteles, no Ó<span class="class_s7x">rganon</span>, define um verbo como aquele que, além do seu significado próprio, transmite também a noção de tempo. É por esta sua característica, de com ele transmitir a noção de tempo ou de mudança, que Aristóteles o distingue do adjetivo e de qualquer outra classe morfológica.</div>
<div class="class_s7h">Para compreender esta definição, é necessário compreender o que se entende por tempo. Tempo é medida de mudança. O ano mede uma mudança, o movimento da Terra em torno do Sol. O dia mede uma mudança, o movimento de rotação da Terra sobre seu eixo. A hora mede um movimento artificial tal como o da areia da metade superior à metade inferior de uma ampulheta ou o de um ponteiro de minutos ao redor de um mostrador de relógio.</div>
<div class="class_s7h">Uma vez que ação é mudança e mudança envolve tempo, um verbo, que expressa uma ação, necessariamente envolve tempo. A ação particular expressa varia de verbo para verbo, como em <span class="class_s7x">pular</span>, <span class="class_s7x">falar</span>, <span class="class_s7x">cantar</span>, <span class="class_s7x">nadar</span><span id="page_89"></span>. Cada um destes verbos tem significado próprio, mas, uma vez que a noção de mudança é comum a todos, cada verbo leva consigo a noção de tempo. O verbo <span class="class_s7x">existir</span>, quando predicado de seres contingentes, implica ter sido deslocado da potência à atualidade e continuar nessa atualidade. Portanto, envolve duração ou tempo.</div>
<div class="class_s7h">Logo, o tempo é concomitante ao significado dos verbos, e não o seu significado principal. Quando desejamos que o tempo assuma o significado principal, nós o fazemos pelo uso de substantivos abstratos, tais como <span class="class_s7x">ano</span>, <span class="class_s7x">dia</span>, <span class="class_s7x">hora</span>, ou por meio de advérbios: <span class="class_s7x">anualmente</span>, <span class="class_s7x">diariamente</span>, <span class="class_s7x">de hora em hora</span>, <span class="class_s7x">instantaneamente</span>, <span class="class_s7x">gradualmente</span>.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x5">O tempo verbal, por sua vez, é a relação</span> entre o tempo do ato mesmo e o tempo em que se faz a referência ao ato. Se eu falo de uma ação enquanto ela ocorre, uso o tempo presente (O pássaro voa); se depois da ocorrência, o tempo pretérito (O pássaro voou); se antes da ocorrência, o tempo futuro (O pássaro voará). Além destes, em português há os tempos pretérito imperfeito, pretérito mais-que-perfeito e futuro do pretérito.</div>
<div class="class_s7h">Devemos tomar cuidado para não confundir tempo verbal com tempo. O tempo é essencial ao verbo. O tempo verbal não é essencial: é uma mera variação acidental. Aristóteles compara os tempos verbais aos casos dos substantivos.</div>
<div class="class_s7h">Na declaração de uma verdade geral, não há, estritamente falando, nenhum tempo verbal. Exemplos: “Fogo queima”; “Ácidos contêm hidrogênio”; “O homem adquire conhecimento pelo raciocínio”; “O bem deve ser feito”; “O mal deve ser evitado”; “Um triângulo tem três lados”.</div>
<div class="class_s7h">Tais declarações gerais expressam uma relação que não cessa de existir nem começa a existir por obra de nossa observação; é uma relação constante. Assim, a relação entre o tempo desses atos mesmos e o tempo em que se fala desses atos nunca varia. O uso do tempo pretérito ou do tempo futuro violaria a verdade de tais afirmações gerais. Nem se pode dizer que o tempo presente seja usado, pois este tem uma significação temporal que não é aqui pretendida. Apesar de ser usada a forma gramatical do tempo verbal presente, as <span id="page_90"></span>declarações de verdades gerais, na realidade, não têm tempo verbal.</div>
<div class="class_s7h">O <span class="class_s7x5">modo</span> declara de que maneira sujeito e predicado<span id="a7YC"></span><a href="part0023.xhtml#a866" class="class_s7xd">[76]</a> estão relacionados: como certos, como possíveis, como condicionais, etc.</div>
<div class="class_sav">1. <span class="class_s7x">Modo indicativo (declarativo)</span>: declara a relação como um fato, uma certeza. Exemplos: “O carro passou correndo”; “Ele desejou-me sucesso”.</div>
<div class="class_s7h">2. <span class="class_s7x">Modo potencial</span>: afirma a relação como possível, ou contingente. Exemplos: “Uma rosa pode ser branca”; “Esta semente pode se transformar numa árvore”; “Os freios podiam estar defeituosos”.</div>
<div class="class_s7h">3. <span class="class_s7x">Modo interrogativo</span>: pede informação e requer uma resposta em palavras. Exemplos: “Ele está vindo?”; “Onde você o achou?”.</div>
<div class="class_s7h">4. <span class="class_s7x">Modo volitivo: </span>busca a gratificação das volições e requer uma resposta, usualmente em forma de ações. Faz referência direta somente ao futuro. Isto é tão verdadeiro que o futuro do indicativo frequentemente tem força de ordem, como nos <span class="class_s7x">Dez Mandamentos</span>: “Não roubarás”.</div>
<div class="class_s7h">O tom do volitivo poderá ser imperativo ou optativo. O imperativo diz respeito a uma ordem, usualmente emitida a um subordinado.<span id="a85B"></span><a href="part0023.xhtml#a7YP" class="class_s7xd">[77]</a> Por exemplo: “João, feche a porta”. O optativo ou exortativo<span id="a839"></span><a href="part0023.xhtml#a7YR" class="class_s7xd">[78]</a> relaciona-se a um desejo, e é normalmente dirigido a um igual ou a um superior. Exemplos: “Que você tenha sucesso”; “Quisera eu dispor dos meios para ajudá-los!”.</div>
<div class="class_s7h">Aqui, novamente, e agora na distinção dos modos verbais, vemos a diferença de pontos de vista entre a gramática geral e as gramáticas especiais. As gramáticas especiais, que se preocupam principalmente com as relações entre palavras, distinguem (em inglês, português, latim, etc.) três modos,<span class="class_s7x5"> </span>marcados por uma diferença na forma gramatical: (1) o modo indicativo, que expressa a relação como uma atitude de certeza, seja numa afirmação, seja numa pergunta; (2) o modo subjuntivo, que expressa as relações potenciais, subjuntivas e optativas, e, às vezes, as interrogativas, quando se pede permissão, por exemplo; (3) o modo imperativo, que <span id="page_91"></span>expressa uma ordem.</div>
<div class="class_s7h">Nas gramáticas inglesa, latina, portuguesa ou francesa, é razoável não fazer distinção entre os modos interrogativo e indicativo, tratando-os como a um só, porque normalmente as mesmas formas gramaticais do verbo são usadas na pergunta e na resposta. Porém, na gramática geral, é razoável, e até necessário, distinguir esses dois modos, pois do ponto de vista da lógica, ao qual a gramática geral está intimamente relacionada, esses dois modos diferem na essência: o modo indicativo expressa uma declaração que pode ser verdadeira ou falsa; o modo interrogativo expressa uma pergunta que, em si, é incapaz de ser verdadeira ou falsa.</div>
<div class="class_s7h">Somente os modos indicativo e potencial são capazes de expressar a veracidade ou a falsidade; os modos interrogativo e volitivo, não o são. O modo potencial afirma não um fato, mas uma possibilidade ou contingência; portanto, sua veracidade ou falsidade depende da conformidade não ao fato, como no caso do modo indicativo, mas à possibilidade ou contingência. Por exemplo, “Pode chover amanhã” é uma afirmação verdadeira de uma possibilidade. Sua veracidade não depende de que realmente chova no dia seguinte ao da declaração.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x5">Um verbo afirma.</span> Esta função é necessária à formação da frase, que deve expressar um pensamento completo.</div>
<div class="class_s9s">Classes de verbos: transitivos e intransitivos</div>
<div class="class_s7h">O verbo transitivo expressa uma ação que começa no sujeito (agente) e “vai até” (<span class="class_s7x">trans</span> + <span class="class_s7x">ire</span>) o objeto (receptor). O objeto pode ser o mesmo que o sujeito, por exemplo: “Ele se cortou”. Mas não é necessário que seja o mesmo, por exemplo: “Ele cortou o bolo”; “Ele leu o livro”. Um verbo transitivo sempre requer um complemento, isto é, uma palavra que complete o sentido do predicado. Todo verbo transitivo requer ao menos um complemento, o objeto direto; alguns verbos transitivos, como <span class="class_s7x">dar</span>, requerem tanto um objeto direto quanto um indireto; outros, como <span class="class_s7x">eleger</span>, podem requerer dois acusativos para completar o seu sentido, um o objeto direto e o outro o predicativo do objeto, <span id="page_92"></span>por exemplo: “Nós o elegemos presidente”.</div>
<div class="class_s7h">O verbo intransitivo expressa a ação que começa e termina no agente, o sujeito; consequentemente, o sujeito deve ser tanto agente quanto paciente, por exemplo: “O pássaro voa”. Há duas classes de verbos intransitivos: (1) Alguns expressam a ação completa por si mesma, por exemplo, <span class="class_s7x">brotar</span>, <span class="class_s7x">murchar</span>. (2) Alguns requerem um complemento, uma palavra para completar o sentido do predicado, por exemplo, <span class="class_s7x">tornar. </span>Um verbo intransitivo que requer um complemento é um verbo copulativo.<span id="a89S"></span><a href="part0023.xhtml#a7YB" class="class_s7xd">[79]</a></div>
<div class="class_sc">CÓPULA: UM CASO ESPECIAL</div>
<div class="class_s7h">Uma cópula é uma palavra que liga um atributivo ou um substantivo ao sujeito. Tal atributivo (adjetivo ou verbal) ou substantivo é denominado de maneira variada pelos gramáticos: predicativo adjetivo ou predicativo substantivo, complemento predicativo, complemento atributivo ou complemento subjetivo (significando que completa o predicado e modifica o sujeito).</div>
<div class="class_s7h">A pura cópula <span class="class_s7x">é</span> não é um verbo porque não expressa um atributo juntamente com a noção de tempo. É uma palavra sincategoremática de operação e será discutida em conjunto com aquela categoria de palavras.</div>
<div class="class_s7h">Já o verbo intransitivo flexionado <span class="class_s7x">é</span>,<span class="class_s7x"> </span>que é uma palavra categoremática e sinônimo de existir, não é um verbo copulativo e deve, portanto, ser distinguido da cópula <span class="class_s7x">é</span>. Tal como outros verbos, a forma flexionada <span class="class_s7x">é</span> admite um modificador adverbial, o qual não teria vez a menos que <span class="class_s7x">é</span> já expressasse um atributo, pois um advérbio é um atributo de um atributo, conforme será explicado mais adiante.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">ILUSTRAÇÃO: </span><span class="class_s7zw">Ser</span><span class="class_s7xb"> como verbo intransitivo</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">João é. (João existe).</div><div class="class_scx">João está no jardim. (João existe no jardim).</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Um verbo copulativo é aquele que desempenha simultaneamente as funções de cópula e de verbo. Há duas <span id="page_93"></span>classes de verbos copulativos: a cópula verdadeira e a pseudocópula.</div>
<div class="class_s7h">A cópula verdadeira <span class="class_s7x">ficam</span>, por exemplo, é uma cópula e é um verbo. Por exemplo: “As folhas verdes ficam amarelas”. (1) <span class="class_s7x">Ficam</span> é mesmo um verbo porque expressa um atributo juntamente com a noção de tempo; envolve mudança. (2) <span class="class_s7x">Ficam</span> é uma cópula porque liga um atributivo ao sujeito; faz a ligação entre o <span class="class_s7x">antes</span> e o <span class="class_s7x">depois</span> da mudança.</div>
<div class="class_s7h">A pseudocópula é verbo verdadeiro e expressa uma percepção sensível: <span class="class_s7x">parecer</span>, <span class="class_s7x">soar</span>, <span class="class_s7x">saber, cheirar. The apple tastes sour </span>[A maçã cheira a azedo]<span class="class_s7x">.</span> Aqui, <span class="class_s7x">tastes </span>funciona como uma cópula ao ligar <span class="class_s7x">sour</span> a <span class="class_s7x">apple. </span>A frase é exemplo de bom inglês, mas é ilógica e literalmente falsa, pois a maçã não pode, ela mesma, cheirar coisa alguma. Em seu sentido principal, a pseudocópula é um verbo transitivo. A frase é uma condensação gramatical de duas outras: <span class="class_s7x">I taste the apple </span>[Eu cheiro a maçã]; <span class="class_s7x">The apple is sour</span> [A maçã está azeda]. Aqui, <span class="class_s7x">taste</span> é um verbo transitivo.</div>
<div class="class_s9s">Atributivos: formas verbais nominais</div>
<div class="class_s7h">Há três classes<span id="a7XK"></span><a href="part0023.xhtml#a8AP" class="class_s7xd">[80]</a> de formas verbais nominais: o infinitivo, o particípio e o gerúndio. Assim como o verbo, a forma nominal: (1) expressa um atributo juntamente com a noção de tempo (noção de mudança); (2) indica o tempo verbal.</div>
<div class="class_s7h">Diferentemente do verbo mesmo, a forma nominal: (1) não afirma; (2) não expressa modo. Uma vez que a forma verbal nominal não afirma, dá ensejo a frequentes erros de frases fragmentadas e incompletas.<span id="a83F"></span><a href="part0023.xhtml#a88K" class="class_s7xd">[81]</a></div>
<div class="class_s7h">O <span class="class_s7x">infinitivo</span> é um substantivo abstrato e, portanto, pode desempenhar todas as funções gramaticais de um substantivo. Por exemplo: Pensar é exercitar a mente.<span id="a88A"></span><a href="part0023.xhtml#a87W" class="class_s7xd">[82]</a></div>
<div class="class_s7h">O <span class="class_s7x">gerúndio</span> é uma forma verbal nominal que, tal como o infinitivo, em inglês, pode desempenhar todas as funções de um substantivo. Nesta língua, o gerúndio tem a mesma forma que o particípio presente, mas difere na função. Por exemplo: <span class="class_s7x">Thinking</span> is <span class="class_s7x">exercising</span> the mind.</div>
<div class="class_s7h">O <span class="class_s7x">particípio</span> é uma forma verbal nominal que gramaticalmente funciona como adjetivo, pois modifica um <span id="page_94"></span>substantivo. Por exemplo: flores colhidas no campo.</div>
<div class="class_s9s">Atributivos: adjetivos</div>
<div class="class_s7h">A diferença essencial entre o adjetivo e o verbo ou a forma verbal nominal é que estes últimos expressam um atributo da substância e também a noção de tempo e, portanto, de mudança, enquanto o adjetivo expressa um atributo simplesmente.</div>
<div class="class_s9s">Atributivos secundários: advérbios</div>
<div class="class_s7h">Atributivos secundários funcionam como atributos de atributos – a saber, advérbios. Por exemplo: “O homem anda rapidamente”. Andar é uma ação existente no homem; logo, é um atributo da substância. Rapidez é uma qualidade existente no andar; logo, <span class="class_s7x">rapidamente</span> expressa um atributo de um atributo de uma substância. A realidade de que se fala é a de um homem andante rapidamente.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Designadores de substância</span><span class="class_s7x3">: substantivos e pronomes</span></div><div class="class_sac"><span class="class_s7xb">Atributivos</span><span class="class_s7x3">: verbos, formas verbais nominais e adjetivos</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Atributivos secundários</span><span class="class_s7x3">: advérbios</span></div></div>
<div class="class_sf"><span class="class_s7x1">3-3. </span><span class="class_s7x2">Morfologia categoremática</span></div>
<div class="class_s7f">MORFOLOGIA SINCATEGOREMÁTICA</div>
<div class="class_s7h">A morfologia sincategoremática refere-se a palavras que só têm significado quando associadas a outras palavras. As determinativas e as conectivas são palavras sincategoremáticas.</div>
<div class="class_s9s">Determinativas</div>
<div class="class_s7h">Uma palavra determinativa é aquela que, quando associada a um nome comum, é capaz de selecionar ou destacar um indivíduo ou um grupo de indivíduos “para fora” da classe designada pelo nome comum. Esta é a função <span id="page_95"></span>essencial da palavra determinativa. A uma palavra definitiva combinada a um nome comum dá-se o nome de descrição empírica. As palavras determinativas incluem artigos e dêicticos.</div>
<div class="class_s7h">James Harris<span id="a7Y0"></span><a href="part0023.xhtml#a7XJ" class="class_s7xd">[83]</a> observa que uma determinativa pode designar indivíduos como:</div>
<div class="class_sav">Conhecido: o homem.</div>
<div class="class_s7h">Definido: um certo homem.</div>
<div class="class_s7h">Presente e próximo: este homem.</div>
<div class="class_s7h">Presente e distante: aquele homem.</div>
<div class="class_s7h">Uma multidão definida: mil homens.</div>
<div class="class_s7h">Uma multidão indefinida: muitos homens, alguns homens.</div>
<div class="class_s7h">As unidades da multidão tomadas distintamente: cada homem.</div>
<div class="class_s7h">As unidades da multidão tomadas em ordem: o primeiro homem, o segundo homem.</div>
<div class="class_sd">O ARTIGO</div>
<div class="class_s7h">O artigo nunca está sozinho. Ele pode ser indefinido ou definido. Um <span class="class_s7x5">artigo indefinido</span> seleciona um indivíduo, mas não designa qual. Ele significa também o primeiro encontro, a primeira impressão de algo ou de alguém. Por exemplo: “Hoje, no centro, vi <span class="class_s7x5">um</span> homem alto, ruivo e de nariz adunco”.</div>
<div class="class_s7h">A repetição do artigo é, frequentemente, um auxílio à clareza. Por exemplo, a frase “Ele hospedava um poeta e filósofo” é pouco clara. É a mesma pessoa um poeta e filósofo ou há duas pessoas? A frase “Ele hospedava um poeta e um filósofo” é clara ao mostrar que duas pessoas foram hospedadas.</div>
<div class="class_s7h">O <span class="class_s7x5">artigo definido</span> singulariza um indivíduo particular. Pode também significar uma relação de familiaridade estabelecida ou indicar a eminência.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: O uso do artigo definido</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scb"><span class="class_s7xb">Familiaridade estabelecida</span><span class="class_s7x3">: Lá vai o homem alto, ruivo e de nariz adunco <span id="page_96" class="calibre5"></span>que eu vi no centro ontem.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Eminência</span><span class="class_s7x3">: o poeta; o filósofo; a Maria.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s20">O DÊICTICO</div>
<div class="class_s7h">A função primária do dêictico é agir como uma palavra determinativa, isto é, limitar um nome comum. Algumas vezes, porém, ele aparece sozinho e, portanto, desempenha as funções de um pronome. Por exemplo, na locução “este lápis”, <span class="class_s7x">este</span> é uma palavra determinativa. Na frase “Este é um lápis”, <span class="class_s7x">este</span> é um pronome.</div>
<div class="class_s7h">Dêicticos usados como determinativos podem ser empregados para expressar antíteses. Por exemplo: “Deste livro eu gosto, mas daquele não”.</div>
<div class="class_s7h">Um modificador de uma designação de substância, seja uma palavra, uma locução ou uma oração, possui ou função determinativa ou função atributiva (adjetiva). O modificador determinativo está essencialmente associado ao sujeito, enquanto o modificador atributivo é essencialmente um predicado.</div>
<div class="class_s7h">Por exemplo, na locução “esta maçã”, <span class="class_s7x">esta</span> é uma palavra determinativa porque <span class="class_s7x">esta</span> é associada ao sujeito; <span class="class_s7x">esta</span> não predica sobre algo do sujeito. Na locução “maçã verde”, <span class="class_s7x">verde</span> é atributiva porque <span class="class_s7x">verde</span> poderia ser predicado da maçã.</div>
<div class="class_s7h">Essa profunda e essencial diferença de função entre o determinativo e o adjetivo requer que eles se distingam claramente na gramática geral. Tão grande é a diferença entre eles, que o adjetivo é uma palavra categoremática e o determinativo é uma sincategoremática.</div>
<div class="class_s7h">Aqui, novamente percebemos que o ponto de vista da gramática geral difere radicalmente do das gramáticas especiais. Estas últimas, tais como as gramáticas latina, alemã, francesa ou portuguesa, tratam o determinativo como um adjetivo, uma vez que, a exemplo do adjetivo, tem terminação flexionada e deve, do mesmo modo, concordar em número, gênero e caso com o substantivo que modifica. O determinativo não é uma das oito classes morfológicas distinguidas nas gramáticas especiais, mas nelas é classificado <span id="page_97"></span>como adjetivo.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s8z">Regras de pontuação para os modificadores determinativo e atributivo</div><div class="class_scb"><span class="class_s7x3">Uma vez que sua função é apontar, delimitar, o modificador determinativo é restritivo</span><span id="a829" class="calibre5"></span><a href="part0023.xhtml#a831" class="class_s7y">[84]</a><span class="class_s7x3"> e nunca é separado por vírgulas do substantivo que ele modifica. Por exemplo: “O homem de pé mais próximo da porta é um líder sindical”.</span></div><div class="class_scx">Uma vez que sua função é descrever, o modificador atributivo é não restritivo e, se for uma oração, deverá ser separado por vírgulas do substantivo que ele modifica. Por exemplo: “John Lewis, que está de pé e mais próximo à porta, é um líder sindical”.</div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">3-4. </span><span class="class_s7x2">Pontuação dos modificadores determinativo e atributivo</span></div>
<div class="class_s7h">Vale notar que a distinção entre um modificador determinativo e um modificador atributivo é funcional. Se um modificador descreve com o intuito de ressaltar, é um determinativo, tal como no primeiro exemplo acima. Se o indivíduo já está designado por um nome próprio, o modificador já não é necessário para ressaltar o indivíduo e torna-se um atributivo – é então descritivo, não restritivo e meramente aditivo, como no segundo exemplo acima.</div>
<div class="class_s7h">É importante distinguir a análise funcional da morfológica. Por exemplo, um modificador determinativo não precisa conter determinativo único: “A garota ruiva é minha prima”. <span class="class_s7x">Ruiva</span> é um modificador determinativo de <span class="class_s7x">garota</span>, mas nenhuma palavra nessa sentença é em si e isoladamente determinativo.</div>
<div class="class_s9s">Conectivos</div>
<div class="class_s7h">Os conectivos são classes sincategoremáticas que associam palavras a outras palavras. Os conectivos incluem preposições, conjunções e a pura cópula. As palavras conectivas são análogas ao cimento, pois mantêm juntas as classes categoremáticas na unidade de pensamento expressa na frase.</div>
<div class="class_sc">PREPOSIÇÕES</div>
<div id="page_98" class="class_s7h">Preposições ligam palavras. Uma preposição une substantivos, que não se misturam naturalmente. Na natureza, os acidentes existem na substância; na gramática, atributivos e substantivos misturam-se e aglutinam-se naturalmente. Por exemplo: rosa vermelha. Mas, na natureza, as substâncias não se unem umas às outras<span id="a7ZZ"></span><a href="part0023.xhtml#a86R" class="class_s7xd">[85]</a> nem as substâncias se misturam na gramática. Por exemplo: “o lençol sobre a cama”. <span class="class_s7x">Sobre</span> une <span class="class_s7x">lençol</span> a <span class="class_s7x">cama</span>.</div>
<div class="class_s7h">Se você somar cinco maçãs, três mesas, quatro cadeiras e dois cães, qual é o resultado? A resposta é: cinco maçãs, três mesas, quatro cadeiras e dois cães. É verdade que há quatorze objetos, ou coisas, ou substâncias e, pelo aspecto mais geral, a soma pode ser expressa como quatorze; mas amontoar objetos dessa forma é ignorar a sua natureza específica. Todavia, é possível dizer, “Dois cães, perseguindo um ao outro, derrubaram cinco maçãs de sobre três mesas para debaixo de quatro cadeiras”. As preposições expressam uma relação entre essas substâncias sem lhes roubar a sua natureza específica.</div>
<div class="class_s7h">As preposições apresentam as relações precisas entre as substâncias. Por exemplo: O cão correu ao redor da mesa, rastejou sob a mesa, pulou sobre a mesa, deitou-se ao lado da mesa, ficou perto da mesa.</div>
<div class="class_s7h">A repetição da preposição é frequentemente um meio de assegurar a clareza. Exemplos: (1) A invasão dos anglos e saxões (uma invasão); (2) A invasão dos dinamarqueses e a dos normandos (duas invasões). Relações, especialmente aquelas de lugar, podem sofrer uma transferência para relações intelectuais. Exemplos: ficar <span class="class_s7x">sob</span> a autoridade; agir <span class="class_s7x">por</span> ciúme. Tais relações podem também fazer parte de compostos – <span class="class_s7x">overlook</span>, quando comparado a <span class="class_s7x">look over</span>; <span class="class_s7x">understand</span>, quando comparado a <span class="class_s7x">stand under</span>. Em português, podemos comparar <span class="class_s7x">entrever</span> a <span class="class_s7x">ver entre, percorrer </span>a<span class="class_s7x"> correr por </span>(atravessar). Com frequência as preposições são usadas para expressar as relações genitivas (ex.: das crianças) e dativas (ex.: para as crianças) dos substantivos.</div>
<div class="class_s7h">As preposições podem perder a função conectiva e tornar-se advérbios; então, é claro, tornam-se palavras categoremáticas. <span id="page_99"></span>Os advérbios derivados de preposições transmitem um significado mais vago, menos específico do que a correspondente sentença preposicional.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: A mesma palavra como preposição e advérbio</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">He walked around the house. He walked around.</div><div class="class_scx">They gazed up the shaft. They gazed up.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_s14g">CONJUNÇÕES</div>
<div class="class_s7h">Conjunções unem frases. As frases unidas podem ser tanto explícitas quanto implícitas.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Conjunções que unem frases</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scb"><span class="class_s7xb">Explícita:</span><span class="class_s7x3"> Os convidados chegaram, e o jantar foi servido.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Implícita:</span><span class="class_s7x3"> O exército e a marinha prepararam-se para a guerra.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Explícita:</span><span class="class_s7x3"> O exército preparou-se para a guerra, e a marinha preparou-se para a guerra.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Conjunções puras são coordenativas. Elas unem orações ou frases independentes. Elas podem ligar ou separar. Por exemplo, <span class="class_s7x">e</span> liga; isto é, <span class="class_s7x">e </span>liga tanto as frases quanto o sentido. Conjunções como <span class="class_s7x">ma</span>s, <span class="class_s7x">ou</span>, <span class="class_s7x">quer</span>... <span class="class_s7x">quer</span>..., <span class="class_s7x">nem</span>... <span class="class_s7x">nem...</span> separam; isto é, unem as frases, mas não o sentido.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s8z">Regra [inglesa] para pontuação de orações coordenativas ligadas por uma conjunção coordenativa</div><div class="class_sje">A menos que as orações coordenativas unidas sejam bastante curtas, use uma vírgula antes da conjunção coordenativa.</div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">3-5. </span><span class="class_s7x2">Pontuando orações coordenativas</span></div>
<div class="class_s7h">Advérbios conjuntivos podem ser coordenativos. Estes ligam frases e orações independentes. Exemplos: <span class="class_s7x">daqui</span>, <span class="class_s7x">por isso</span>, <span class="class_s7x">consequentemente</span>, <span class="class_s7x">portanto</span>, <span class="class_s7x">então</span>, <span class="class_s7x">não obstante</span><span id="page_100"></span>. Advérbios conjuntivos podem ser subordinativos. Estes ligam uma oração dependente a uma oração independente, formando uma frase complexa. Exemplos: <span class="class_s7x">durante</span>, <span class="class_s7x">enquanto</span>, <span class="class_s7x">onde</span>, <span class="class_s7x">quando</span>, <span class="class_s7x">embora</span>, <span class="class_s7x">a menos que</span>, <span class="class_s7x">senão</span>, <span class="class_s7x">se</span>.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s8z">Regras para a pontuação entre orações com um advérbio conjuntivo</div><div class="class_s15">Use ponto e vírgula ou um ponto entre orações ou frases ligadas por um advérbio conjuntivo. Por exemplo: Choveu; portanto, nós adiamos o passeio. A violação desta regra resulta no grave erro de frases truncadas quando se encadeiam em períodos longos, sem pontuação própria ou com uma união indevida através de uma vírgula.</div><div class="class_scx">Use uma vírgula ou nenhuma pontuação onde uma oração dependente é ligada a uma independente por uma conjunção adverbial. Por exemplo: Uma vez que choveu, nós adiamos o passeio. A violação desta regra resulta no grave erro de fragmentação da frase ou de meia-frase, pontuada como se fosse uma frase completa.</div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">3-6. </span><span class="class_s7x2">Pontuação de advérbios conjuntivos</span></div>
<div class="class_syz">A PURA CÓPULA</div>
<div class="class_s7h">A pura cópula conecta sujeito e predicado. Por causa de sua relação com a lógica, não há nada na gramática que seja tão necessário entender quanto a natureza e função da pura cópula.</div>
<div class="class_s7h">A pura cópula <span class="class_s7x">é</span><span class="class_s7x5"> </span>é uma palavra estritamente sincategoremática que declara a relação entre um sujeito e um predicado, os quais são ambos palavras categoremáticas. Vale notar que na gramática geral, assim como na lógica, a pura cópula não é nem o predicado nem uma parte deste, senão que é completamente distinta do predicado. O predicado mesmo é equivalente, em sentido amplo, a um complemento subjetivo (predicativo do sujeito) que completa a pura cópula.</div>
<div class="class_s7h">Toda frase declarativa simples é composta de sujeito, pura cópula e predicado. A pura cópula e o complemento subjetivo (predicativo do sujeito), ou predicado, podem ser explícitos ou implícitos.</div>
<div class="class_s7h">Se a frase contém uma cópula explícita, conterá, é claro, <span id="page_101"></span>um complemento subjetivo explícito, que pode ser um adjetivo, uma forma verbal nominal ou um substantivo. Exemplos: A grama é verde; O cavalo é um animal.</div>
<div class="class_s7h">Se a frase contém um verbo que expressa ação simples, a cópula e o complemento subjetivo estão implícitos no verbo e, na língua inglesa, podem ser tornados explícitos pela mudança da ação simples para a locução verbal que indica a continuidade da ação.<span id="a8A6"></span><a href="part0023.xhtml#a82P" class="class_s7xd">[86]</a> Se o verbo tem modificadores, ou se é um verbo transitivo ou um verbo copulativo, então o complemento subjetivo é uma combinação (constructo) de que os modificadores e o objeto direto, ou outros complementos, formam as partes.</div>
<table class="class_sey"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td colspan="4" class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Forma verbal simples e forma verbal contínua</div></td></tr><tr class="calibre4"><td colspan="4" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O sol brilha.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O sol está brilhando.</div></td><td class="class_sdy"/><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">As folhas verdes ficam amarelas.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">As folhas verdes estão ficando amarelas.</div></td><td class="class_sdy"/><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O vento fustiga a árvore.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O vento está fustigando a árvore.</div></td><td class="class_sdy"/><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scx">Ele dá a ela um livro.</div></td><td class="class_s9a"><div class="class_scx">Ele está dando a ela um livro.</div></td><td class="class_ses"/><td class="class_ses"/></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">“O vento fustiga a árvore” ilustra um constructo.<span id="a806"></span><a href="part0023.xhtml#a7ZP" class="class_s7xd">[87]</a> <span class="class_s7x">Fustigando a árvore</span> é um constructo porque é um atributivo ligado a <span class="class_s7x">vento</span> pela pura cópula <span class="class_s7x">está</span>. A realidade de que se fala é um vento “fustigante de árvores”.</div>
<div class="class_s7h">Na locução verbal que indica a continuidade da ação, a pura cópula <span class="class_s7x">está</span> liga o atributivo (um gerúndio, que é uma forma verbal nominal) ao sujeito. Consequentemente, torna clara e explícita a natureza precisa e as funções da pura cópula e do verbo (ou da forma verbal nominal). Na forma simples do verbo, essas funções não estão tão claras.</div>
<table class="class_sey"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_sds"><div class="class_s8z">Tempo verbal da ação</div></td><td class="class_sds"><div class="class_s8z">Ação simples</div></td><td class="class_sds"><div class="class_s8z">Ação contínua</div></td><td class="class_s1cf"/></tr><tr class="calibre4"><td colspan="4" class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Presente do indicativo</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O pássaro voa.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O pássaro está voando.</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Pretérito imperfeito</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O pássaro voava.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O pássaro estava voando.</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Futuro do presente</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O pássaro voará.</div></td><td class="class_sdw"><div id="page_102" class="class_scx">O pássaro estará voando.</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Pretérito perfeito</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O pássaro voou.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O pássaro esteve voando.</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Pretérito mais-que-perfeito</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O pássaro voara.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">O pássaro estivera voando.</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scx">Futuro do pretérito</div></td><td class="class_s9a"><div class="class_scx">O pássaro voaria.</div></td><td class="class_s9a"><div class="class_scx">O pássaro estaria voando.</div></td><td class="class_ses"/></tr></tbody></table>
<div class="class_s1e">3-7. Conversão da forma simples para a forma contínua</div>
<div class="class_s7h">A locução verbal que indica a continuidade da ação deixa claro que a pura cópula <span class="class_s7x">está</span>, sofrendo flexão, desempenha três funções importantes na gramática geral: (1) afirma; (2) expressa o modo; (3) indica o tempo verbal.</div>
<div class="class_s7h">O verbo, que na locução que indica a continuidade da ação se reduz à forma verbal nominal – a um gerúndio –, desempenha a sua função genuína, essencial e própria, que é a de expressar um atributo juntamente com a noção de tempo; o ato de voar envolve mudança e daí envolve tempo.</div>
<div class="class_s7h">O voo do pássaro requer tempo, mas o tempo verbal expresso é irrelevante para o ato; o tempo verbal indica apenas que aquele que fala escolhe fazer a observação durante, depois ou antes do ato. Portanto, o tempo verbal não é uma característica essencial do verbo.</div>
<div class="class_s7h">A pura cópula <span class="class_s7x">está</span> é estritamente sincategoremática; a única realidade simbolizada aqui é o pássaro que voa. Por outro lado, os dois exemplos a seguir têm um significado diferente: O pássaro que voa é. O pássaro que voa era. Nestas duas frases, <span class="class_s7x">é</span> e <span class="class_s7x">era</span> são verbos, significando <span class="class_s7x">existe</span> e <span class="class_s7x">existia</span>; não são cópulas, de forma alguma. A segunda frase pode até dar a entender que o pássaro foi atingido; em todo caso, declara que o pássaro deixou de existir.</div>
<table class="class_sey"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_sds"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Verbo intransitivo </span><span class="class_s7zw">ser</span></div></td><td class="class_s1cf"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Um verbo intransitivo significando “existir”.</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">A orquestra está na sala de concerto.</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_s8z">Verbo copulativo (predicativo) ou cópula verdadeira</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">Um verbo que requer complemento</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">A garota tornou-se violinista.</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_s8z">A pseudocópula</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div id="page_103" class="class_scx">Um verbo que expressa uma percepção sensível</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">A orquestra parece boa.</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_s8z">A pura cópula</div></td><td class="class_sdy"/></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scx">Um verbo de ligação (abstrato) que conecta sujeito e predicado</div></td><td class="class_s9a"><div class="class_scx">A pianista é uma mulher.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sf"><span class="class_s7x1">3-8. </span><span class="class_s7x2">A cópula e o verbo </span><span class="class_s7x1">ser</span></div>
<div class="class_s7f">ANÁLISE SINTÁTICA NA GRAMÁTICA GERAL</div>
<div class="class_s7h">Qualquer frase simples ou complexa pode ser dividida em sujeito completo e predicado completo. Uma frase composta pode ser dividida em frases simples.</div>
<div class="class_s7h">No estudo da lógica, a análise importante de uma frase declarativa simples é aquela que a divide em sujeito completo, pura cópula e predicado completo, tal como explicado acima.</div>
<div class="class_s7h">Uma análise sintática menos importante, mas mais detalhada, é aquela que divide uma frase em no máximo cinco unidades funcionais:</div>
<div class="class_sav">1. Sujeito simples.</div>
<div class="class_s7h">2. Predicado simples, incluindo o complemento ou complementos, se presentes. Há quatro tipos de complementos: o subjetivo, o objetivo, o objeto direto e o objeto indireto.</div>
<div class="class_s7h">3.Uma oração. Esta é um grupo de palavras que contém um sujeito e um predicado, e que funciona como um substantivo, como um atributivo ou como um determinativo.</div>
<div class="class_s7h">4. Um modificador de um modificador.</div>
<div class="class_s7h">5. Conectivos para ligar estas partes ou para ligar frases simples de modo a formar uma frase composta.</div>
<div class="class_sav">Outro tipo de análise sintática é aquela que mostra que cada unidade funcional deve ser classificada materialmente como:</div>
<div class="class_sav">1. Uma palavra.</div>
<div class="class_s7h">2. Um sintagma. Este é um grupo de palavras que não <span id="page_104"></span>contém um sujeito e um predicado e que funciona como um substantivo, como um atributivo ou como um determinativo; pode ser classificada como sentença preposicional ou como sentença verbal. Por exemplo, <span class="class_s7x">on that day</span> e <span class="class_s7x">into the house</span> são sintagmas preposicionais. <span class="class_s7x">To sing, to make excuses</span> são sintagmas infinitivos (verbais). Na frase, “Making excuses is the weakling’s first thought” (“Dar desculpas é o que primeiro ocorre aos fracos”), <span class="class_s7x">making excuses </span>é – em inglês – um sintagma gerundial. Na frase, “John stood before his employer, making excuses”, <span class="class_s7x">making excuses </span>é uma sentença participial.</div>
<div class="class_s7h">3. Uma oração. Esta é um grupo de palavras que contém um sujeito e um predicado e que funciona como um substantivo, como um atributivo ou como um determinativo.</div>
<div class="class_s7h">A diferença entre a análise sintática e a análise requerida para o estudo da lógica pode ser ilustrada através de uma analogia. Funcionalmente, uma construção pode ser um hotel, uma igreja, uma escola, uma casa, uma fábrica, um celeiro. Materialmente, pode ser feita de tijolos, pedras ou de madeira.</div>
<div class="class_s7f">FUNÇÃO DA GRAMÁTICA</div>
<div class="class_s7h">A função fundamental da gramática é estabelecer leis para relacionar símbolos de modo a expressar pensamento. Uma frase expressa um pensamento – uma relação de ideias – numa declaração, numa pergunta, numa ordem, num desejo, numa prece ou numa exclamação. Símbolos categoremáticos são aqueles que são relacionados; símbolos sincategoremáticos são os meios de relacioná-los; a oração é a relação mesma.</div>
<div class="class_s7h">As regras para relacionar símbolos regem três operações gramaticais: substituir símbolos equivalentes, combinar símbolos e separar símbolos.</div>
<div class="class_s1g">Regras para a substituição de símbolos equivalentes</div>
<div class="class_s1g1">EXPANSÃO</div>
<div id="page_105" class="class_s7h">1. Todo nome próprio é conversível em uma descrição empírica. Por exemplo: Benjamin Franklin = o homem que descobriu que o raio é eletricidade = o inventor do para-raios = o diplomata representante do Congresso Continental junto à França durante a Guerra de Independência americana.</div>
<div class="class_s7h">2. Todo nome comum é conversível numa descrição geral. Por exemplo: gato = animal pequeno, peludo, com garras afiadas, bigodes e que mia.</div>
<div class="class_s7h">3. Uma palavra pode ser estendida numa frase, um grupo de palavras. Por exemplo: horseshoe (ferradura) = a shoe for a horse; bookseller = a seller of books. Em português: planalto = um plano alto. Todavia, nem todas as palavras compostas podem ser estendidas sem mudança de significado, e é este o caso da maioria das palavras compostas da língua portuguesa, inclusive no exemplo fornecido, que, expandido, não é inequívoco. Em inglês, a expansão de palavras tais como, wallflower, moonshine, goldenrod, sheepskin, etc., altera totalmente os significados. Goldenrod não é uma haste de ouro, mas uma flor, assim como cantochão não é um canto no chão, mas um canto litúrgico da Igreja Católica, na acepção de “plano”, “igual”.</div>
<div class="class_s7h">4. Um sintagma pode ser expandido numa oração ou grupo de orações. Por exemplo: este relógio = Este objeto é um relógio. Céu nublado = O céu está nublado.</div>
<div class="class_sc">CONTRAÇÃO</div>
<div class="class_s7h">1. Teoricamente, toda descrição empírica pode ser convertida em um nome próprio. Na verdade, nós não temos nomes próprios para todos os objetos existentes.</div>
<div class="class_s7h">2. Teoricamente, toda descrição geral pode ser convertida em um nome comum, por exemplo: uma corrente violenta, estrondosa e rápida = torrente; walked with long and measured steps [andava a passos largos e bem medidos] = strode; walked slowly and aimlessly = sauntered [passeava].</div>
<div class="class_s7h">3. Uma frase pode ser contraída numa sentença. Por exemplo: O homem tem uma barba ruiva = o homem com uma barba ruiva = o homem de barba ruiva.</div>
<div class="class_s7h">4. Uma sentença pode ser contraída numa palavra. Por exemplo: homem que vende = vendedor; luz da lua = luar. A <span id="page_106"></span>contração de algumas sentenças cria uma mudança tanto na dimensão lógica quanto na psicológica. Por exemplo: man fearing God, God-fearing man; man of God, godly man [respectivamente: homem temente a Deus, homem profundamente devoto; homem criado à imagem e semelhança de Deus, homem pio].</div>
<div class="class_s7h">A contração e a expansão são artifícios determinantes do estilo e de seus efeitos. A contração caracterizaria a linguagem dirigida a adultos; a expansão, a dirigida a crianças.</div>
<div class="class_s9s">Regras para a combinação de símbolos</div>
<div class="class_s7h">Há cinco meios de combinação de símbolos: palavras gramaticais, flexões, ordem das palavras, ênfase (acento) e entonação.</div>
<div class="class_sav">1. As <span class="class_s7x">palavras gramaticais</span> são palavras de operação sincategoremáticas: a pura cópula, auxiliares verbais,<span id="a86G"></span><a href="part0023.xhtml#a7Y8" class="class_s7xd">[88]</a> conjunções, preposições, determinativos. As palavras gramaticais são os mais importantes meios de relacionar palavras numa frase. São indispensáveis a qualquer língua.</div>
<div class="class_s7h">2. As <span class="class_s7x">flexões</span> têm as mesmas funções gramaticais das palavras gramaticais. Por exemplo, <span class="class_s7x">puero</span> expressa a relação dativa por meio de uma terminação flexionada (desinência), <span class="class_s7x">para o menino</span> expressa uma relação dativa por meio de palavras gramaticais.</div>
<div class="class_s7h">3. A <span class="class_s7x">ordem de palavras</span> é muito importante numa língua relativamente pouco flexionada como o inglês. Provavelmente, a dependência do inglês com respeito à ordem de palavras deu origem a algumas de suas construções gramaticais ilógicas, tal como o chamado <span class="class_s7x">retained object.</span><span id="a7ZR"></span><a href="part0023.xhtml#a86K" class="class_s7xd">[89]</a></div>
<div class="class_s7h">A frase seguinte ilustra a voz ativa: (1) She gave me a pencil. [Ela me deu um lápis] (<span class="class_s7x">Pencil</span> [lápis] é o objeto direto). Na verdadeira voz passiva, o objeto direto da ação é o sujeito. Por exemplo: (2) A pencil was given to me by her. (<span class="class_s7x">Pencil</span> é o sujeito).</div>
<div class="class_s7h">(3) “I was given a pencil by her” ilustra a voz pseudopassiva. <span class="class_s7x">Pencil</span> é um <span class="class_s7x">retained object</span> (objeto retido). É provável que na língua inglesa, a dependência da ordem de <span id="page_107"></span>palavras tenha ocasionado o desenvolvimento da voz pseudopassiva com o chamado objeto retido. A verdadeira voz passiva, com a ordem de palavras da voz pseudopassiva, é ilustrada pela frase seguinte: (4) “To me was given a pencil by her”. Aqui, <span class="class_s7x">pencil</span> aparece na sua verdadeira função, como sujeito, e não como objeto, retido ou de outra maneira, e <span class="class_s7x">I</span> torna-se <span class="class_s7x">me</span> para expressar com precisão a sua verdadeira função de objeto indireto. Somente a verdadeira voz passiva, expressa na ordem normal como na frase (2) e em ordem anormal como na frase (4), pode ser traduzida para línguas precisas e lógicas, tais como o latim e o francês.<span id="a83Z"></span><a href="part0023.xhtml#a855" class="class_s7xd">[90]</a> Apesar de ilógica, a voz pseudopassiva, assim como a pseudocópula, é inglês correto, vernáculo; está em uso desde pelo menos o século XIII.</div>
<div class="class_s7h">4. A <span class="class_s7x">ênfase</span> é a força relativa com que um som é pronunciado; é um meio de expressar as relações das palavras. Tem maior importância maior na linguagem falada. As frases seguintes requerem interpretação através do uso da ênfase.</div>
<div class="class_sav">That that is is not that is not. [Aquele que é não é o que não é].</div>
<div class="class_sav">Ele era meu amigo. (<span class="class_s7x5">Ele </span>[e não outro] era meu amigo) (Ele <span class="class_s7x5">era </span>[era; não é mais] meu amigo). (Ele era <span class="class_s7x5">meu amigo </span>[e não outra coisa]).</div>
<div class="class_sav">Compare o efeito da ênfase dentro das palavras, acentuando cada uma das seguintes, na primeira e na segunda sílabas: <span class="class_s7x">record</span>, <span class="class_s7x">object</span>, <span class="class_s7x">converse</span>, <span class="class_s7x">project</span>, <span class="class_s7x">compact</span>, <span class="class_s7x">august</span>, <span class="class_s7x">entrance</span>.</div>
<div class="class_sav">Por exemplo:</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x5">re</span>cord: registro, anotação, relatório, crônica; re<span class="class_s7x5">cord</span>: gravar, registrar, anotar</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x5">ob</span>ject: objeto; ob<span class="class_s7x5">ject</span>: objetar</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x5">con</span>verse: conversa, conversação, convertido, contrário; con<span class="class_s7x5">verse</span>: conversar</div>
<div class="class_sav"><span class="class_s7x5">5.</span> <span class="class_s7x">Entonação</span><span id="page_108"></span> é o uso controlado do tom e uma outra maneira de expressar as relações das palavras. Tem maior importância na linguagem falada. As frases a seguir requerem interpretação através do uso da entonação.</div>
<div class="class_sav">He’s a fine fellow.</div>
<div class="class_sav">Oh she is dead.</div>
<div class="class_sav">Yet Brutus says he was ambitious</div>
<div class="class_s7h">And Brutus is an honorable man.</div>
<div class="class_s1h">– <span class="class_s7x">Julius Caesar </span>3.2.86-87</div>
<div class="class_sav"><span class="class_s7x">Macbeth:</span> … If we should fail?</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Lady Macbeth</span>. We fail!</div>
<div class="class_s7h">But screw your courage to the sticking place</div>
<div class="class_s7h">And we’ll not fail.</div>
<div class="class_s7h">[<span class="class_s7x">Macbeth: </span>… E se falharmos?</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Lady Macbeth</span>: Falharmos?</div>
<div class="class_s7h">Basta que aperteis vossa coragem até o limite,</div>
<div class="class_s7h">E não falharemos.]</div>
<div class="class_s1h">–<span class="class_s7x"> Macbeth</span> 1.7.58-61</div>
<div class="class_sav">Nenhuma língua pode prescindir das palavras gramaticais. Nenhuma língua pode valer-se exclusivamente da ordem das palavras, da ênfase e da entonação. O inglês depende principalmente da ordem das palavras e das palavras gramaticais, tal como o chinês; assim, as línguas inglesa e chinesa são estruturalmente, ou morfologicamente, similares. O latim se assenta principalmente na flexão; o inglês se relaciona com o latim genealogicamente, pois muitas palavras inglesas são derivadas do latim. Do mesmo modo, muitas palavras inglesas são derivadas do germânico,<span id="a83H"></span><a href="part0023.xhtml#a85F" class="class_s7xd">[91]</a> e, portanto, o inglês é também genealogicamente relacionado ao alemão. É também relacionado morfologicamente ao alemão, pois ambas as línguas fazem amplo uso de palavras gramaticais. Inglês, alemão, latim, grego e um bom número de outras línguas são todas derivadas da família indo-europeia.</div>
<div id="page_109" class="class_s9s">Pontuação oral</div>
<div class="class_s7h">As marcas de pontuação estão para a linguagem escrita assim como a prosódia, a ênfase e algumas formas de entonação – tal como erguer a voz para uma pergunta – estão para a linguagem falada.</div>
<div class="class_s7h">O fato de a pontuação oral fazer pela leitura aquilo que as marcas de pontuação fazem pela escrita fica evidente quando se tenta ler textos não pontuados. Uma passagem lida com prosódia grotesca, isto é, com métodos errados de combinação e separação, torna-se quase sem sentido.</div>
<div class="class_sav">Interprete:</div>
<div class="class_s7h">There’s a divinity that shapes our ends</div>
<div class="class_s7h">Rough hew them how we will.<span id="a88V"></span><a href="part0023.xhtml#a865" class="class_s7xd">[92]</a></div>
<div class="class_s1h">– <span class="class_s7x">Hamlet</span> 5.2.10-11</div>
<div class="class_sav">That that is is that that is not is not.<span id="a81Y"></span><a href="part0023.xhtml#a84Z" class="class_s7xd">[93]</a> (Aquilo que é é; aquilo que não é não é).</div>
<div class="class_s7h">He said that that that that that sentence contains is a definitive.<span id="a88F"></span><a href="part0023.xhtml#a867" class="class_s7xd">[94]</a> (Ele disse que aquele “que” que aquela frase contém é um determinativo).</div>
<div class="class_s7h">The boy said his father was to blame.<span id="a86M"></span><a href="part0023.xhtml#a89G" class="class_s7xd">[95]</a></div>
<div class="class_sav">Uma vez que as línguas são imperfeitas por obra de sua extrema riqueza de significados, o problema da gramática é interpretar a página escrita. A linguagem falada é esclarecida por quem a fala e a pontua oralmente. O emissor também combina e separa elementos pela prosódia, aplicando ênfase e modulando a entonação. As dificuldades da escrita são idênticas às da leitura. Os estudantes falham na expressão, ao falar ou escrever, pela mesma razão por que falham na impressão, ao ouvir ou ler; eles não entendem ou não aplicam as regras da gramática que devem guiar, indistintamente, aquele que escreve, aquele que lê, aquele que fala e aquele que ouve.</div>
</body>
</html>
