<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR">
  <head>
    <title>part0010</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="a7WT" class="heading_s7d">2. NATUREZA E FUNÇÃO DA LINGUAGEM</div>
<div class="class_s7f">A FUNÇÃO DA LINGUAGEM</div>
<div class="class_s7h">A função da linguagem é tripla: comunicar pensamento, volição e emoção.</div>
<div class="class_s7h">O homem, tanto quanto outros animais, pode comunicar emoções como o medo, a raiva ou a satisfação através de gritos ou exclamações, que em linguagem humana são chamados interjeições. Animais sem fala usam diferentes tipos de gritos para expressar diferentes emoções. Cães latem de um modo quando estão furiosos e de outro quando estão contentes. Assim, também os miados dos gatos e os relinchos dos cavalos variam conforme variam os sentimentos ou sensações.</div>
<div class="class_s7h">Ainda que possam ser repetidos, os gritos dos animais nunca podem ser unidos de modo a formar frases; são sempre meras interjeições, e estas, mesmo na fala humana, não podem ser assimiladas na estrutura de uma frase. Contudo, os seres humanos não estão limitados, como outros animais, a expressar seus sentimentos apenas por meio de interjeições; eles podem usar frases.</div>
<div class="class_s7h">A apetição (desejos) e a volição (vontades) podem ser expressas por meio de gritos ou de exclamações, a exemplo de uma criancinha que chora ou de um cão que late pedindo comida. Mas, considerando que os desejos e vontades se multiplicam à medida que aumenta o conhecimento, os seres humanos normalmente expressam seus desejos, escolhas e ordens através de frases.</div>
<div class="class_s7h">Somente os seres humanos podem proferir sons que se unem numa frase para expressar um pensamento, pois, entre os animais, apenas os humanos têm o poder de raciocinar. Consequentemente, somente eles têm uma linguagem no <span id="page_40"></span>sentido próprio da palavra. Isso é devido à sua natureza, pois são racionais e, portanto, têm algo a dizer; são sociais e, portanto, têm alguém a quem dizê-lo; são animais e, portanto, requerem um modo físico para comunicar ideias de uma mente, isolada de todas as outras – já que contida num corpo –, a outra mente igualmente isolada.</div>
<div class="class_s7h">Os entes puramente espirituais, tais como os anjos, comunicam pensamento, mas sua comunicação não é propriamente linguagem, pois não fazem uso de um meio físico.<span id="a887"></span><a href="part0023.xhtml#a84A" class="class_s7xd">[39]</a></div>
<div class="class_s7f">MODOS DE COMUNICAÇÃO</div>
<div class="class_s7h">Há somente dois modos possíveis de comunicar ideias através de um meio material – por imitação ou por meio de um símbolo.</div>
<div class="class_s9s">Imitação</div>
<div class="class_s7h">Uma imitação é uma similitude artificial. Por exemplo: uma pintura, uma fotografia, um desenho, uma estátua, um gesto ameaçador de um punho fechado ou de rejeição expresso pelo ato de empurrar com as mãos, sem esquecer a escrita pictórica (por exemplo, desenhos de pessoas, animais ou objetos). É impossível não reconhecer o significado de um retrato pictórico: este significa aquilo com que se assemelha. As pinturas de um cavalo ou de uma árvore não podem representar um homem ou um cão. Apesar de a imitação ser um meio de comunicação claro, é um meio limitado, difícil, lento e incapaz de expressar a essência das coisas. Imagine redigir a próxima carta a um amigo em escrita pictórica. Dentro de certos limites, porém, a imitação é um modo vívido e eficaz de comunicação.</div>
<div class="class_s9s">Símbolo</div>
<div class="class_s7h">Um símbolo é um signo sensível arbitrário cujo significado é imposto a ele por convenção. Um signo é sensível porque pode ser percebido pelos sentidos. Todo signo tem um <span id="page_41"></span>significado, quer por natureza quer por convenção. Uma nuvem, que é signo de chuva, e a fumaça, que é signo de fogo, têm significado ou sentido a partir da natureza. Uma luz verde, que é um signo ou sinal de que o trânsito deve mover-se, tem significado por convenção.</div>
<div class="class_sc">SÍMBOLOS: SIGNIFICADO POR NATUREZA OU POR CONVENÇÃO</div>
<div class="class_s7h">Por convenção ou acordo arbitrário, os símbolos são imaginados como temporários ou permanentes.<span id="a7XC"></span><a href="part0023.xhtml#a7XN" class="class_s7xd">[40]</a></div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Símbolos</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scb"><span class="class_s7xb">Símbolos temporários</span><span class="class_s7x3">: sinais adotados por um time de vôlei, a senha necessária para atravessar postos de guarda militares, as cores de um dos times de futebol na escola.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Símbolos permanentes</span><span class="class_s7x3">: sinais de trânsito, bandeiras, saudações militares, um aceno de cabeça afirmativo, heráldica, hieróglifos, fórmulas químicas, números.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Todas as palavras são símbolos, exceto muito poucas imitativas ou onomatopeicas, tais como <span class="class_s7x">zunzum</span>, <span class="class_s7x">tique-taque, chuá, pingue-pongue, miau.</span></div>
<div class="class_s7h">Estamos inclinados a menosprezar nossa preciosa herança de símbolos e a subestimar a sua conveniência. Alguns símbolos são menos convenientes que outros para o mesmo propósito. Por exemplo, os numerais romanos são menos convenientes para a computação (cálculo) que os numerais arábicos.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Computação com numerais romanos</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Numa obra de Alcuíno (735-804), CCXXXV é multiplicado por IV da seguinte maneira:</div><div class="class_scs"><span class="class_s7x3">CC x IV</span>  <span class="class_s7x3">–</span>  <span class="class_s7x3">DCCC</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">XXX x IV</span>  <span class="class_s7x3">–</span>  <span class="class_s7x3">CXX</span></div><div class="class_scv"><span class="class_s7x3">V x IV</span>  <span class="class_s7x3">–</span>  <span class="class_s7x3">XX</span></div><div class="class_scx">Os numerais romanos foram usados em todos os cálculos necessários à administração do vasto Império Romano.</div></td></tr></tbody></table>
<div id="page_42" class="class_sd">SÍMBOLOS: ESPECIAIS OU COMUNS</div>
<div class="class_s7h">Símbolos especiais são concebidos por especialistas para expressar com precisão ideias num campo especial do conhecimento, como, por exemplo, na matemática, na química e na música. Tais linguagens especiais são internacionais e não requerem tradução, pois seus símbolos são entendidos por pessoas de todas as nacionalidades, na sua própria língua. A tabuada é um conjunto de símbolos entendido em francês por um francês, em alemão por um alemão e assim por diante. O mesmo é verdadeiro para fórmulas e equações químicas e para a notação musical.</div>
<div class="class_s7h">Símbolos comuns ou palavras, como as palavras francesas, alemãs, chinesas ou gregas, constituem as línguas comuns. Uma língua comum é aquela inventada por pessoas comuns com a intenção de atender as necessidades de comunicação no curso da vida. Consequentemente, a língua comum é um modo de comunicação mais adequado do que as línguas especiais, ainda que seja menos precisa e mais ambígua, no sentido de que uma palavra pode ter dois ou mais significados. As línguas comuns não são entendidas internacionalmente e, assim, requerem tradução.</div>
<div class="class_s7h">Podem mencionar-se duas tentativas de oferecer uma língua internacional. O esperanto é um amálgama artificial baseado em palavras comuns às principais línguas europeias. O <span class="class_s7x">Basic English</span> é uma seleção cuidadosa de 850 palavras inglesas, as quais, através da paráfrase, deveriam substituir um vocabulário mais amplo.<span id="a7Z7"></span><a href="part0023.xhtml#a89U" class="class_s7xd">[41]</a></div>
<div class="class_s7h">Uma língua pode ser nativa ou estrangeira, de acordo com o lugar, e viva ou morta, de acordo com o uso. Toda língua morta, a exemplo do latim, já foi uma vez língua viva comum. Ela pode ser aproveitável em usos especiais, tais como na liturgia, nos textos da doutrina ou em nomenclatura científica, pelo fato mesmo de que é uma língua morta e, portanto, não está sujeita a mudanças ou a uma variedade de interpretações como uma língua viva. Uma língua morta tem mais possibilidade de ser entendida exatamente da mesma maneira em todos os tempos e lugares.</div>
<div class="class_s7h">De acordo com o modo de expressão, uma língua comum pode ser um sistema de símbolos falados ou de outros signos. <span id="page_43"></span>A língua falada é o sistema de símbolos original e fundamental, do qual os outros signos e sinais são meros substitutos. A língua escrita é o substituto mais importante e o único entendido de forma generalizada. Entre os outros substitutos, estão o Braille, a linguagem de sinais, o código Morse, etc.</div>
<div class="class_s7f">A NATUREZA DA LINGUAGEM</div>
<div class="class_s7h">É da natureza da linguagem comunicar através de símbolos. A linguagem é um sistema de símbolos para a expressão de nossos pensamentos, volições e emoções.</div>
<div class="class_s7h">Uma palavra, como qualquer outra realidade física, é constituída de matéria e forma. Uma palavra é um símbolo. Sua matéria é o signo sensível; sua forma, o significado a ela imposto por convenção. Matéria e forma são conceitos metafísicos (<span class="class_s7x">sobre as coisas tal como existem</span>) necessários à compreensão filosófica de qualquer todo material, pois juntas constituem esse todo.<span id="a87K"></span><a href="part0023.xhtml#a80J" class="class_s7xd">[42]</a> A matéria é definida como o primeiro princípio intrínseco e puramente potencial de uma essência corpórea; como tal, sem forma não pode existir <span class="class_s7x">na</span> realidade, pois não é um corpo, mas um princípio intrinsecamente constitutivo de um corpo. A forma é o primeiro princípio intrínseco atual de uma essência corpórea.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Matéria e forma</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Nos animais, o corpo é a matéria, e a alma é a forma.</div><div class="class_scx">Na água, a matéria consiste em hidrogênio e oxigênio; a forma é o modo preciso de sua união numa molécula de água, que pode ser expresso pela fórmula química H₂O.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Na linguagem falada, a matéria das palavras é o som. Este aspecto da linguagem é tratado pela fonética. Na linguagem escrita, a matéria das palavras é o sinal ou notação; é um aspecto tratado pela ortografia. A forma das palavras é seu significado, que é tratado pela semântica.</div>
<table class="class_sey"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td colspan="4" class="class_sds"><div id="page_44" class="class_s8z">Linguagem: um sistema de símbolos para a expressão de nossos pensamentos, volições e emoções</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_s8z">Matéria das palavras</div></td><td class="class_sdy"/><td class="class_sdy"/><td class="class_sdw"><div class="class_s8z">Ciência</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">linguagem falada</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">som</div></td><td class="class_sdy"/><td class="class_sdw"><div class="class_scx">fonética, estudo do som</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_scx">linguagem escrita</div></td><td class="class_sdw"><div class="class_scx">notação</div></td><td class="class_sdy"/><td class="class_sdw"><div class="class_scx">ortografia, estudo da grafia correta</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s8z">Forma das palavras</div></td><td class="class_s9a"><div class="class_scx">significado</div></td><td class="class_ses"/><td class="class_s9a"><div class="class_scx">semântica, estudo do significado</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sf"><span class="class_s7x1">2-1. </span><span class="class_s7x2">Matéria e forma na linguagem</span></div>
<div class="class_sf1">Matéria da linguagem</div>
<div class="class_s7h">Voz é o som emitido por um animal. A voz de animais irracionais tem significado natural, a partir do tom da expressão. Somente a voz humana é simbólica, tendo um significado a ela imposto por convenção.</div>
<div class="class_s7h">Os seres humanos têm voz articulada, por meio da qual adicionam à sua voz simples as modificações que são produzidas pelos órgãos da fala: língua, palato, dentes, lábios. A capacidade da voz articulada para produzir tais modificações em variedade quase ilimitada torna possíveis os muitos símbolos necessários à comunicação da vasta extensão do pensamento humano.</div>
<div class="class_s7h">O alfabeto<span id="a897"></span><a href="part0023.xhtml#a861" class="class_s7xd">[43]</a> da International Phonetic Association é um sistema de símbolos escritos que visam a uma representação exata e uniforme dos sons da fala. Ele distingue vinte sons de vogais, seis ditongos e vinte e sete sons de consoantes. A língua inglesa, por exemplo, carece de três sons de vogais (aqueles presentes no alemão <span class="class_s7x">grün</span> e <span class="class_s7x">schön</span>, e no francês <span class="class_s7x">seul</span>) e dois sons de consoantes (aqueles presentes no alemão <span class="class_s7x">ich</span>, e na língua escocesa <span class="class_s7x">loch</span>).</div>
<div class="class_s9s">Forma da linguagem</div>
<div class="class_s7h">A forma (alma) da linguagem é o significado. Palavras podem significar tanto indivíduos quanto essências. Na metafísica ou ontologia – a ciência do <span class="class_s7x">ser </span>–, distingue-se o indivíduo da essência<span class="class_s7x">.</span> Indivíduo é qualquer ser físico que exista. Apenas os indivíduos existem, no sentido de que todo ser material que exista ou tenha existido é um indivíduo, <span class="class_s7x">é ele mesmo e não outro</span><span id="page_45"></span>, e é, portanto, único em sua individualidade. Qualquer homem, mulher, árvore, pedra ou grão de areia, é um indivíduo. Bucéfalo, o cavalo que pertenceu a Alexandre, o Grande, era um cavalo individual.</div>
<div class="class_s7h">Essência é aquilo que faz o <span class="class_s7x">ente</span> ser o que é, e sem o que não seria o tipo de <span class="class_s7x">ente</span> que é. Essência é aquilo que, num indivíduo, o faz semelhante aos outros em sua classe,<span id="a89E"></span><a href="part0023.xhtml#a804" class="class_s7xd">[44]</a> enquanto sua individualidade é o que o faz diferente dos outros em sua classe.</div>
<div class="class_s7h">Uma vez que todo indivíduo pertence a uma classe e esta a uma outra maior, distinguimos essas classes como espécie e gênero.</div>
<div class="class_s7h">Uma espécie é uma classe composta de indivíduos que têm em comum a mesma<span class="class_s7x5"> </span>essência específica, ou natureza.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Espécie e classe</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Homem é a espécie ou classe a que pertencem Shakespeare, Aristóteles e a Rainha Elizabeth, e também qualquer outro homem ou mulher, porque a essência ou natureza do homem é comum a todos eles.</div><div class="class_scx">Cavalo é a espécie ou classe a que Bucéfalo e qualquer outro cavalo pertencem, porque a essência ou natureza do cavalo é comum a todos os cavalos.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Um gênero é uma classe mais ampla, composta de duas ou mais espécies diferentes, mas que têm em comum a mesma essência genérica ou natureza.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Gênero</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Animal é o gênero ou classe a que o homem, o cavalo, o cão, a ostra e qualquer outra espécie animal pertence, porque a essência ou natureza animal é a mesma em todas elas.</div><div class="class_scx">Flor é o gênero a que a rosa, a violeta, a tulipa e qualquer outra espécie de flor pertence, porque a essência ou natureza floral é a mesma em todas elas.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Um animal ou uma flor individual pertence a um gênero <span id="page_46"></span>somente por ser um membro de uma espécie que faz parte daquele gênero. O caráter abstrato do gênero é tal, que não se pode pintar um retrato de “animal”, mas apenas de um tipo ou espécie particular de animal, como um cavalo ou um cão. Todavia, também a espécie é abstrata, pois não se pode retratar a espécie cavalo ou cão; só é possível retratar um cavalo ou cão individual, uma vez que todo e qualquer cavalo ou cão que exista<span class="class_s7x"> </span>é<span class="class_s7x5"> </span>individual.</div>
<div class="class_s7h">Em todo indivíduo, a essência específica ou natureza de classe é o que ele tem em comum com todos os membros de sua espécie, e também a essência genérica ou natureza de classe, o que ele tem em comum com os membros do gênero a que sua espécie pertence. A essência genérica nada mais é que a essência específica, omitidas as características mais definidas desta última. Além da essência, que torna o indivíduo<span class="class_s7x5"> </span>semelhante aos outros membros de sua espécie e gênero, o indivíduo<span class="class_s7x5"> </span>tem<span class="class_s7x5"> </span>características individuantes que o fazem diferente de todos os outros indivíduos em sua espécie e gênero.</div>
<div class="class_s7h">Não confundir agregado (grupo qualquer de indivíduos) com espécie ou gênero. O indivíduo é uno. Um agregado é um conjunto de indivíduos de qualquer espécie (por exemplo, o conjunto de objetos numa sala é constituído de indivíduos de diferentes espécies). As “mulheres do século XIX” constituem um agrupamento de indivíduos da mesma espécie, mas que constitui apenas uma parte da espécie, distinta por ter existido em certo período do tempo.</div>
<div class="class_s7h">Uma espécie, ou gênero, sempre significa uma natureza de classe ou essência e inclui todos os indivíduos de todos os lugares e épocas em que se tenha verificado aquela natureza ou essência. Por exemplo, <span class="class_s7x">homem</span> é uma espécie e inclui todos os homens e mulheres de todo e qualquer lugar e de toda e qualquer época – passada, presente ou futura. Árvore é um gênero e inclui todas as árvores. Por outro lado, um agregado é um grupo particular de indivíduos que pode ou não ter a mesma essência ou natureza de classe; mas, em todo caso, um agregado não abarca todos os membros que têm aquela natureza.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div id="page_47" class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Agregado</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">As mulheres do século XIX constituem um agregado de indivíduos pertencentes à mesma espécie, mas são apenas uma parte da espécie, a saber, aquelas que viveram num período específico.</div><div class="class_scx">As coisas de uma sala constituem um agregado de indivíduos que pertencem a diferentes espécies, como cadeira, escrivaninha, mesa, livro, janela, etc., mas são apenas uma pequena parte de cada espécie.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Um indivíduo é uno. Um agregado é simplesmente um grupo que consiste em dois ou mais indivíduos.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Essência</span><span class="class_s7x3"> é o que faz um </span><span class="class_s7x4">ente</span><span class="class_s7x3"> ser o que é.</span></div><div class="class_sac"><span class="class_s7xb">Espécie</span><span class="class_s7x3"> é uma classe composta por indivíduos que têm em comum a mesma essência específica.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Gênero</span><span class="class_s7x3"> é uma classe mais ampla, composta de duas ou mais espécies diferentes.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Agregado</span><span class="class_s7x3"> é um grupo que consiste de dois ou mais indivíduos. (Um indivíduo é uno. Um agregado é meramente um grupo de dois ou mais indivíduos).</span></div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">2-2. </span><span class="class_s7x2">Os termos da essência</span></div>
<div class="class_sgk">A linguagem e seus símbolos</div>
<div class="class_s7h">A linguagem emprega quatro importantes tipos de símbolos para representar a realidade: dois para simbolizar o indivíduo e dois para representar a essência que é comum a todos os membros de uma classe.</div>
<div class="class_s7h">A linguagem pode simbolizar um indivíduo ou um agregado, seja por um nome próprio ou por uma descrição empírica ou particular. Uma descrição empírica ou particular é um nome comum ao qual se soma um definidor que limita sua aplicação a um indivíduo ou grupo em particular. <span class="class_s7x">Empírica</span> significa que tem por base a experiência. Uma vez que somente os indivíduos existem de fato, nossa experiência diz respeito a eles. Ao longo de todo este livro, o termo <span class="class_s7x">empírico</span> é usado com referência ao nosso conhecimento dos <span id="page_48"></span>indivíduos como tais.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: A linguagem usada para simbolizar informação empírica</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Um nome próprio – como Machado de Assis, Rio Tietê, Curitiba, Proclamação da República, Estados Unidos, Mar Mediterrâneo – pode simbolizar o indivíduo ou um agregado.</div><div class="class_scx">Uma descrição empírica ou particular – como o atual gerente da loja, este computador, a mulher que estava histérica, a mobília desta casa – pode simbolizar o indivíduo ou um agregado.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Se a linguagem não pudesse simbolizar o indivíduo, seria impossível designar pessoas, lugares ou épocas em particular. Viveríamos num mundo extremamente inconveniente.</div>
<div class="class_s7h">Por outro lado, se a linguagem simbolizasse apenas o indivíduo, as pessoas estariam em situação ainda pior. Cada palavra seria um nome próprio, e então seria necessário dar um nome próprio diferente a cada objeto de que se falasse – e não apenas a pessoas ou lugares, mas a tudo.</div>
<div class="class_s7h">Ninguém entenderia o outro, exceto aqueles que compartilhassem, através das mesmas e simultâneas experiências sensíveis do “conhecimento”, aqueles mesmos e idênticos objetos descritos. Assim, a linguagem de cada cidadezinha, de cada família, seria diferente e ininteligível para os de fora do grupo. O leitor já deve ter tido experiência similar quando três ou quatro amigos trocam lembranças de uma experiência de que ele não participou.</div>
<div class="class_s7h">Se as palavras fossem todas nomes próprios, perderiam o sentido assim que fossem destruídos os objetos que simbolizam. Deste modo, não haveria história nem literatura. Ideias gerais ou universais não poderiam ser expressas na linguagem: não haveria livros sobre ciência ou filosofia.</div>
<div class="class_s7h">A linguagem pode simbolizar a essência por dois tipos de símbolos, ambos aplicáveis a todos os membros de uma classe. Um nome comum – como criança, cadeira, árvore, quadrado, hora – pode simbolizar a essência. A maioria das palavras listadas num dicionário é de nomes comuns. Então é óbvio que o grosso da linguagem seja composto de nomes comuns; eles simbolizam tanto espécies, quanto gêneros.<span id="a830"></span><a href="part0023.xhtml#a81M" class="class_s7xd">[45]</a> Por exemplo, <span class="class_s7x">salto</span> nomeia uma espécie de movimento, enquanto <span class="class_s7x">movimento </span>é o<span class="class_s7x"> </span>gênero que abarca o salto, o voo, o rastejar e o andar.</div>
<div class="class_s7h">Uma descrição geral ou universal como animal racional, triângulo equilátero, pode simbolizar uma essência. Uma descrição geral é ela mesma toda feita de nomes comuns, como as descrições de cada palavra nos dicionários.</div>
<div class="class_s7h">Palavras que não representam realidade alguma não são símbolos; são apenas palavras vazias de sentido. Um nome próprio ou uma descrição empírica devem simbolizar um indivíduo ou um agregado existente de fato (passado ou presente) ou na ficção (onde há personagens, lugares, etc., criados pela imaginação). Do contrário, seriam palavras destituídas de sentido real, como, por exemplo, o Rei da Lua ou o Imperador de Brasília. Todavia, Hamlet, Brás Cubas e o falecido D. Pedro II são verdadeiramente símbolos.</div>
<div class="class_s7h">Um nome comum ou uma descrição geral deve representar uma essência ou uma natureza de classe que seja intrinsecamente possível, ainda que não precise necessariamente existir. De outro modo, seria absolutamente destituído de sentido, tal como um círculo quadrado ou um quadrado triangular. Não obstante, os símbolos apresentados a seguir são verdadeiramente símbolos, pois expressam algo concebível: uma sereia, uma vaca roxa, um habitante de outro planeta, um polígono regular de mil lados, um elefante cor-de-rosa. Assim também são os símbolos que demos como exemplos de essência, de natureza de classe, de uma espécie ou de um gênero.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s8z">Linguagem que simboliza um indivíduo ou agregado de indivíduos</div><div class="class_scx">Nome próprio</div><div class="class_s16">Descrição particular ou empírica</div><div class="class_s8z">Linguagem que simboliza essência</div><div class="class_scx">Nome comum</div><div class="class_s16">Descrição geral ou universal</div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">2-3. </span><span class="class_s7x2">Quatro tipos de símbolos de linguagem</span></div>
<div id="page_50" class="class_sgk">Criando símbolos da realidade</div>
<div class="class_s7h">Palavras são símbolos de ideias sobre a realidade. E como é que alguém deriva ideias a partir da realidade e como as classifica? Gerar uma ideia universal ou conceito envolve vários passos, num processo que é tratado mais detalhadamente pela psicologia.</div>
<div class="class_sc">A GERAÇÃO DE UM CONCEITO</div>
<div class="class_s7h">Primeiramente, os sentidos externos – visão, audição, tato, olfato e paladar – operam sobre um objeto presente diante de nós e daí produzem um percepto<span class="class_s7x">, </span>ou uma percepção do objeto. Os sentidos internos, fundamentalmente a imaginação, produzem um fantasma ou imagem mental do objeto individual percebido, e é esse fantasma que é retido [na memória] e pode ser reproduzido à vontade na ausência do objeto.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Percepção e fantasma</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scb"><span class="class_s7x3">Uma </span><span class="class_s7xb">percepção</span><span class="class_s7x3"> (percepto) é como um retrato sendo pintado por um artista enquanto este olha para o modelo.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">Um </span><span class="class_s7xb">fantasma</span><span class="class_s7x3"> é como aquele mesmo retrato, mas retido e olhado quando quer que se queira, por anos a fio, mesmo na ausência do modelo retratado.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Há quatro sentidos internos: a imaginação, a memória sensorial, o sentido comum (ou sintetizador ou central) e o instinto.</div>
<div class="class_s7h">Através da abstração, o intelecto produz o conceito. A imaginação é a área de encontro entre os sentidos e o intelecto. A partir dos fantasmas na imaginação, o intelecto deles abstrai aquele que é comum e necessário a todos os fantasmas de objetos similares (por exemplo, árvores ou cadeiras); esta é a essência (o que faz de uma árvore uma árvore ou de uma cadeira uma cadeira). A apreensão intelectual dessa essência é o conceito geral ou universal (de uma árvore ou de uma cadeira).</div>
<div class="class_s7h">Um conceito geral é uma ideia universal existente apenas <span id="page_51"></span>na mente, mas que tem seu fundamento fora dela: na essência que existe no indivíduo e faz dele o tipo de coisa (ente) que é. Portanto, um conceito não é algo arbitrário, ainda que a palavra o seja. A verdade tem uma norma objetiva no real.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Percepto</span><span class="class_s7x3">: a imagem criada pelos sentidos externos no encontro com a realidade.</span></div><div class="class_sac"><span class="class_s7xb">Fantasma</span><span class="class_s7x3">: a imagem mental criada pelos sentidos internos, fundamentalmente pela imaginação.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Conceito</span><span class="class_s7x3">: a abstração criada pelo intelecto através do reconhecimento da essência.</span></div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">2-4. </span><span class="class_s7x2">Gerando um conceito</span></div>
<div class="class_s7h">Um conceito geral é universal porque é o conhecimento da essência igualmente presente em todo e qualquer membro de uma classe, a despeito do tempo, do lugar ou de diferenças individuais. Por exemplo, o conceito “cadeira” é o conhecimento da essência “cadeira”, que deve estar presente em toda e qualquer cadeira em todos os tempos, em todos os lugares, independentemente de tamanho, peso, cor, material e outras diferenças individuais.</div>
<div class="class_s7h">O objeto real (uma árvore ou uma cadeira), bem como os seus correspondentes percepto e fantasma, é individual, material e limitado a um lugar e a um tempo particulares; o conceito é universal, imaterial e não limitado a um lugar ou a um tempo particulares.</div>
<div class="class_s7h">Apenas os seres humanos têm o poder da abstração intelectual, razão por que somente o homem pode formar um conceito geral ou universal. Os animais irracionais têm os sentidos externos e internos, que, por vezes, são mais aguçados que os do homem. Mas por lhes faltarem as capacidades racionais (intelecto, memória intelectual e livre-arbítrio), são incapazes de progredir ou de estabelecer cultura. A despeito de seu notável instinto, suas ações, por mais intricadas que sejam, permanecem as mesmas ao longo dos séculos: as represas dos castores, os ninhos dos passarinhos, os formigueiros, as colmeias, sempre iguais.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div id="page_52" class="class_s8z">ANALOGIA: Abstração intelectual</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Flores contêm mel (seiva). Borboletas, formigas, abelhas, mosquitos e outros insetos podem descer sobre a flor, mas somente as abelhas podem “abstrair” o mel, pois só as abelhas têm a capacidade de fazê-lo. Tanto quanto as abelhas “abstraem” o mel das flores, o intelecto abstrai a partir dos fantasmas de objetos similares a essência daquilo que é comum e necessário a eles e ignora o restante, ou seja, as diferenças individuais.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Não há nada no intelecto que já não estivesse primeiro nos sentidos, exceto o intelecto mesmo. Os poderes intelectuais humanos necessitam de material sobre o qual trabalhar. Este vem da natureza através dos sentidos. A natureza provê os materiais e o intelecto humano concebe e constrói as obras da civilização que fazem uso da natureza e lhe aumentam o valor em forma de serviços à raça humana.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ANALOGIA: Matéria-prima e intelecto</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">Não há nada num fino tecido de algodão que já não estivesse no algodão </span><span class="class_s7x4">in natura.</span><span class="class_s7x3"> Da mesma forma, através dos sentidos, o intelecto obtém da natureza a matéria-prima para o pensamento.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">O conhecimento abstrato, ou intelectual, é mais claro, mas menos vívido que o conhecimento concreto ou sensível. Círculos e quadrados de vários tamanhos e cores podem ser percebidos pelos sentidos, podendo assim ser percebidos tanto por um cavalo quanto pelo homem. Todavia, somente o homem pode derivar desses vários círculos e quadrados a definição de círculo e quadrado. Uma pessoa pode, por abstração, conhecer as propriedades dessas figuras, tais como a relação entre a circunferência de um círculo e seu raio, expressando-a através da fórmula abstrata <span class="class_s7x5">C</span> = 2 π <span class="class_s7x5">R</span> [comprimento da circunferência]. Tal conhecimento abstrato é mais claro, embora menos vívido, que a apreensão sensível das figuras coloridas, as quais são igualmente perceptíveis pelo cavalo.</div>
<div class="class_s7h">Thomas More, em sua defesa do uso de estátuas e pinturas <span id="page_53"></span>como meio de instrução, realça o contraste daquelas com as palavras.<span id="a7ZF"></span><a href="part0023.xhtml#a899" class="class_s7xd">[46]</a> Ele chama a atenção para o fato de que as palavras são símbolos de fantasmas e conceitos, como já explicado anteriormente:</div>
<div class="class_sjz">Imagens são livros necessários aos sem instrução e são bons livros também aos instruídos. Pois todas as palavras são apenas imagens que representam coisas que o escritor ou o orador concebe em sua mente, tanto quanto a figura de uma coisa emoldurada pela imaginação, e, assim concebida na mente, é tão-somente a imagem representativa da coisa mesma sobre a qual o homem pensou.</div>
<div class="class_sk">Por exemplo, se eu lhe conto um episódio da vida de um amigo meu, a imaginação que dele tenho na mente não é ele mesmo, mas uma imagem que o representa. E quando o nomeio, seu nome não é ele mesmo nem a figura que dele tenho na imaginação, mas apenas uma imagem que apresenta a você a imaginação da minha mente. Se eu estiver muito longe de você para lhe contar tal episódio, então será a escrita, e não o nome mesmo, uma imagem representativa do nome. E, no entanto, todos esses nomes falados e todas essas palavras escritas não são signos ou imagens naturais, mas signos construídos por consentimento e convenção entre os homens para significar as coisas, enquanto as imagens pintadas, esculpidas ou entalhadas podem ser tão bem trabalhadas, tão fiéis à verdade e ao objeto vivo, que, naturalmente, acabem representando-o muito mais eficazmente do que o nome falado ou escrito. Pois aquele que nunca tenha ouvido o nome do meu amigo, mas que tenha visto um seu retrato, se um dia o vir em pessoa, o reconhecerá através da imagem trazida à memória.</div>
<div class="class_sk1">– <span class="class_s7x">A Refutação das Respostas de Tyndale</span><span id="a80V"></span><a href="part0023.xhtml#a8AA" class="class_s8a">[47]</a></div>
<div class="class_sc">AS DEZ CATEGORIAS DO SER (ARISTÓTELES)</div>
<div class="class_s7h">Uma vez que o intelecto humano cria símbolos a partir da realidade, esses símbolos ou palavras podem ser manipulados e catalogados de modo a incrementar nosso entendimento da realidade. As dez categorias do ser, de Aristóteles, classificam palavras em relação ao nosso conhecimento do ser. Essas categorias metafísicas têm seus correspondentes exatos nas dez categorias ou <span class="class_s7x">praedicamenta</span><span id="a892"></span><a href="part0023.xhtml#a7YN" class="class_s7xd">[48]</a> da lógica, as quais classificam nossos conceitos, o nosso conhecimento do ser.</div>
<div class="class_s7h">Todo ser existe em si mesmo ou em outro. Se existe em si <span id="page_54"></span>mesmo, é uma substância. Se existe em outro, é um acidente. Distinguimos nove categorias de acidente; estas, com a substância, constituem as dez categorias do ser.</div>
<div class="class_sav">1. Substância é o que existe em si mesmo, por exemplo, homem.</div>
<div class="class_s7h">2. Quantidade é uma determinação da matéria da substância, atribuindo-lhe partes distintas de outras partes, por exemplo, alto.</div>
<div class="class_s7h">3. Qualidade é a determinação da natureza ou forma de uma substância, por exemplo, escuro, bonito, inteligente, atlético, cavalheiresco.</div>
<div class="class_s7h">4. Relação é a referência que uma substância, ou um acidente, estabelece com outra, por exemplo, amigo, próximo.</div>
<div class="class_s7h">5. Ação é o exercício das faculdades ou do poder de uma substância de modo a produzir um efeito em alguma outra coisa ou em si mesma, por exemplo, apertar o botão de uma câmera, levantar-se, sorrir.</div>
<div class="class_s7h">6. Paixão é a recepção [sofrida], por uma substância, de um efeito produzido por algum <span class="class_s7x">agente</span>, por exemplo, ser convidado a retornar, ser convocado.</div>
<div class="class_s7h">7. <span class="class_s7x">Quando</span> é posição em relação ao curso de eventos extrínsecos e que mede a duração de uma substância, por exemplo, tarde de domingo.</div>
<div class="class_s7h">8. <span class="class_s7x">Onde </span>é posição em relação aos corpos que circundam uma substância; mede e determina seu lugar, por exemplo, num banco, às margens do lago.</div>
<div class="class_s7h">9. Postura é a posição relativa que as partes de uma substância têm quanto às outras e vice-versa, por exemplo, sentado, inclinado para frente.</div>
<div class="class_s7h">10. <span class="class_s7x">Estado </span>é a situação ou condição que distingue um indivíduo ou grupo de outros indivíduos e grupos; compreende roupas, ornamentos ou armas com que os seres humanos, por suas artes e hábito, complementam suas naturezas de modo a conservar e distinguir a si mesmos ou a sua comunidade (o outro <span class="class_s7x">ente</span>). Por exemplo, o indivíduo pode estar calçado, de terno e gravata, de uniforme, etc.</div>
<div class="class_s7h">As categorias podem ser organizadas em três subcategorias pelo que predicam<span id="a826"></span><a href="part0023.xhtml#a893" class="class_s7xd">[49]</a><span id="page_55"></span> do sujeito.</div>
<div class="class_sav">1. O predicado é o sujeito mesmo. Se o predicado é aquilo que o próprio sujeito é, e não o que existe no sujeito, o predicado é uma substância (Maria é um ser humano).</div>
<div class="class_s7h">2. O predicado existe no sujeito. Se o predicado que existe no sujeito flui absolutamente da matéria, o predicado é uma quantidade (Maria é alta). Se o predicado que existe no sujeito flui absolutamente da forma, o predicado é uma qualidade (Maria é inteligente). Se o predicado existe no sujeito como relação com respeito a outro, o predicado está na categoria de relação (Maria é a filha de Ana).</div>
<div class="class_s7h">3. O predicado existe em algo extrínseco ao sujeito. Se o predicado existe em alguma coisa extrínseca ao sujeito e é parcialmente extrínseco como princípio de ação no sujeito, o predicado é então uma ação (Maria analisou os dados). Se o predicado existe em algo extrínseco ao sujeito e é o termo de uma ação sobre o sujeito, então o predicado é uma paixão (Maria foi ferida). Se o predicado existe em algo extrínseco ao sujeito<span class="class_s7x"> </span>e é totalmente extrínseco como medida do sujeito relativamente<span class="class_s7x"> </span>ao tempo, então o predicado está na categoria do <span class="class_s7x">quando </span>(Maria estava atrasada). Se o predicado existe em algo extrínseco ao sujeito e é totalmente extrínseco como medida do sujeito relativamente ao lugar, o predicado está na categoria do <span class="class_s7x">onde</span> (Maria está aqui). Se o predicado existe em algo extrínseco ao sujeito e é totalmente extrínseco como medida do sujeito relativamente à ordem das partes, o predicado está na categoria postura (Maria está de pé). Se o predicado existe em algo extrínseco ao sujeito e é meramente adjacente ao sujeito, o predicado está na categoria hábito (traje, aparato, posse, provisão, habilitação, etc.) (Maria veste roupa de gala).</div>
<div class="class_sc">LINGUAGEM E REALIDADE</div>
<div class="class_s7h">Sete importantes definições emergem de uma consideração acerca da linguagem e da realidade:</div>
<div class="class_sav">1. A essência é aquilo que faz um <span class="class_s7x">ente</span> ser o que é, e sem o que não seria o que é.</div>
<div id="page_56" class="class_s7h">2. Natureza é essência vista como fonte de atividade.</div>
<div class="class_s7h">3. O indivíduo é constituído de essência existente em matéria quantificada mais outros acidentes. Essência é o que torna o indivíduo semelhante aos outros membros de sua classe. Matéria quantificada é aquilo que faz o indivíduo diferente dos outros membros de sua classe, porque a matéria, extensa em razão de sua quantidade, precisa ser <span class="class_s7x">esta</span> ou <span class="class_s7x">aquela</span> matéria, que, ao limitar sua forma, o individua (princípio material da individuação, cf. Santo Tomás de Aquino).<span id="a83X"></span><a href="part0023.xhtml#a81H" class="class_s7xd">[50]</a> Acidentes são aquelas notas ou traços (formato, cor, peso, tamanho, etc.) pelos quais percebemos as diferenças entre os indivíduos de uma classe. Os indivíduos pertencentes a uma espécie são essencialmente iguais. Mas não são diferentes por mero acidente; são individualmente diferentes. Ainda que os indivíduos fossem tão parecidos como o são os fósforos de uma mesma caixa, seriam ainda, e não obstante, individualmente diferentes, porque a matéria em um deles não é a mesma que está em outro, além de haver quase imperceptível diferença de quantidade ou de parte, ainda que a matéria seja do mesmo tipo e em montante muito semelhante.</div>
<div class="class_s7h">4. Um percepto (percepção) é a apreensão sensível de uma realidade individual (na presença desta).</div>
<div class="class_s7h">5. Um fantasma é a imagem mental de uma realidade individual (na sua ausência).</div>
<div class="class_s7h">6. Um conceito geral é a apreensão intelectual da essência.</div>
<div class="class_s7h">7. Um <span class="class_s7x">conceito empírico</span> é a apreensão intelectual indireta de um indivíduo. O intelecto pode conhecer objetos individuais apenas indiretamente nos fantasmas, porque os indivíduos são materiais, com uma exceção: o intelecto mesmo; por ser um indivíduo espiritual, o intelecto pode conhecer a si mesmo direta e reflexivamente.<span id="a818"></span><a href="part0023.xhtml#a80G" class="class_s7xd">[51]</a></div>
<div class="class_s7h">Num objeto natural, o que se segue é similar mas distinto: substância, essência, natureza, forma, espécie. O conhecimento destes é o conceito, que é expresso por completo na definição e é simbolizado pelo nome comum.</div>
<div class="class_s7h">Uma vez que o homem não pode criar substância e pode apenas moldar/talhar substâncias fornecidas pela natureza, um objeto artificial, como uma cadeira, tem <span class="class_s7x">duas essências</span>: a <span id="page_57"></span>essência da sua matéria (madeira, ferro, mármore, etc.) e a essência da sua forma (cadeira). A essência da forma é expressa na definição (de cadeira).</div>
<div class="class_s7h">Frequentemente, um nome comum simboliza um conceito que não é simples nem equivalente à essência da espécie natural, como é o caso do ser humano, mas é então um composto, como advogado ou atleta, incluindo em sua definição certos acidentes que determinam não a espécie natural, mas classes que diferem apenas acidentalmente. Um conceito composto pode ser chamado constructo.</div>
<div class="class_s7h">Advogado e atleta são constructos, pois sua definição adiciona ao conceito simples de ser humano certos acidentes, tais como o conhecimento das leis ou a agilidade física, que são essenciais à definição de advogado ou de atleta, mas não são essenciais à definição de um constructo. Por exemplo, um advogado em particular pode ser alto, loiro, irritável, generoso, etc., mas esses acidentes não são tão essenciais para que ele seja um advogado quanto para que seja um ser humano.</div>
<div class="class_s7h">Um constructo pode ser analisado (decomposto) em seus componentes revelando em que categorias seus significados essenciais residem.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Análise de constructos</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sm">Carpinteiro</div><div class="class_scx">Substância – ser humano</div><div class="class_scx">Qualidade – habilidade em construir com madeira</div><div class="class_sm">Legislador</div><div class="class_scx">Substância – ser humano</div><div class="class_scx">Ação – fazer leis</div><div class="class_scx">Relação – com um eleitorado</div><div class="class_sam"><span class="class_s7xb">Nevasca</span><span class="class_s7x3"> (Blizzard)</span></div><div class="class_scx">Substância – água</div><div class="class_scx">Qualidade – gelada</div><div class="class_scx">Paixão – vaporizada, congelada em neve seca, soprada por ventos fortes</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Na língua inglesa, um constructo é usualmente simbolizado <span id="page_58"></span>por uma palavra simples, o que não torna explícito o caráter composto do constructo. Numa língua aglutinada como a alemã, um constructo é mais comumente simbolizado por uma palavra composta, o que torna explícito o seu caráter composto, por exemplo, <span class="class_s7x">Abwehrflammenwerfer</span> (lança-chamas defensivo). A palavra <span class="class_s7x">tanque</span> (em inglês, <span class="class_s7x">tank</span>), em alemão é <span class="class_s7x">Raupenschlepperpanzerkampfwagen</span> (veículo de uso bélico semelhante a uma lagarta, autopropulsado e blindado). Isto tudo foi encurtado para <span class="class_s7x">panzer</span>, um termo comum em filmes e livros.</div>
<div class="class_s9s">Dimensões lógica e psicológica da linguagem</div>
<div class="class_s7h">A linguagem tem aspectos lógicos e psicológicos, que podem ser ilustrados através de um olhar mais detido sobre as palavras <span class="class_s7x">house</span> (casa) e <span class="class_s7x">home</span> (lar).</div>
<div class="class_s7h">Se <span class="class_s7x">house</span> for representada por a b, então <span class="class_s7x">home</span> poderá ser representada por a b x. Objetivamente, as definições (a dimensão lógica) de <span class="class_s7x">house</span> e <span class="class_s7x">home</span> são similares e podem ser representadas por linhas ab; mas, subjetivamente, <span class="class_s7x">home</span> é uma palavra muito mais rica, pois ao seu conteúdo lógico se soma um conteúdo emocional (a dimensão psicológica) associado à palavra e representado pela linha bx. O fato de que <span class="class_s7x">house</span> praticamente não tem dimensão psicológica, enquanto <span class="class_s7x">home</span> tem muita, dá conta da diferença de efeitos produzidos pelas linhas que se dão a seguir, e que são equivalentes nas dimensões lógicas.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Dimensão psicológica da linguagem</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">House, house, loved, loved house!</div><div class="class_s16">There’s no place like my house! There’s no place like my house!</div><div class="class_scx">“Home, Home, sweet, sweet Home!</div><div class="class_scx">There’s no place like Home! There’s no place like Home!”</div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">– John Howard Payne, “Clari, the Maid of Milan”</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sc">DIMENSÃO LÓGICA DA LINGUAGEM</div>
<div class="class_s7h">A dimensão lógica ou intelectual de uma palavra é o seu conteúdo de pensamento, que pode ser expresso em sua <span id="page_59"></span>definição conforme o dicionário. Em retórica isso se chama denotação da palavra.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ANALOGIA: Dimensões lógica e psicológica da linguagem</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">A dimensão lógica da linguagem pode ser comparada a um fio elétrico incandescente numa lâmpada transparente; o filamento mesmo é visível e seus limites estão claramente definidos. A dimensão psicológica pode ser comparada a uma lâmpada fosca, na qual toda a luz, é verdade, também vem do filamento incandescente em seu interior, mas a luz é suavizada e difundida pelo bulbo fosco, o que lhe dá um brilho mais bonito e “aconchegante”.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">A linguagem com uma dimensão puramente lógica é desejável em documentos legais e em tratados científicos e filosóficos, onde a clareza, precisão e unicidade de sentido são requisitos. Consequentemente, os sinônimos, que usualmente variam em nuanças de significado, devem ser evitados, e a mesma palavra deve ser utilizada em todo o texto para transmitir sempre o mesmo sentido; se usada em outro sentido, tal fato deve ser deixado absolutamente claro. As palavras abstratas são normalmente mais claras e mais precisas que as palavras concretas, pois o conhecimento abstrato é mais claro que o conhecimento sensível, ainda que menos vívido. Todavia, ao comunicar conhecimento abstrato, o emissor deve empregar ilustrações concretas, das quais o ouvinte ou leitor possa fazer a abstração por si mesmo, visto que assim ele compreenderá e tomará posse das ideias abstratas com muito mais proficiência do que se o emissor lhe entregasse tudo pronto.</div>
<div class="class_sc">DIMENSÃO PSICOLÓGICA DA LINGUAGEM</div>
<div class="class_s7h">A dimensão psicológica da linguagem está em seu conteúdo emocional – as imagens relacionadas, as nuanças e a emoção espontaneamente associada às palavras. Em retórica isso recebe o nome de conotação da palavra. Propagandistas de todos os tipos frequentemente abusam do valor conotativo das palavras.</div>
<div class="class_s7h">Uma linguagem com rica dimensão psicológica é desejável na poesia e na literatura em geral, onde o humor, o <span class="class_s7x">páthos</span><span id="page_60"></span>, a grandeza, a dignidade e a sublimidade são comunicados.</div>
<div class="class_s7h">Numa composição literária, devem usar-se palavras que sejam mais concretas que abstratas, que sejam, pois, vernáculas e ricas em imagens. Sinônimos devem usar-se para evitar a monotonia de sons e para transmitir as sutis nuanças de significado, tanto na dimensão lógica quanto na psicológica.</div>
<div class="class_s7h">Uma atenção sensível quanto às sutilezas da linguagem, particularmente na sua dimensão psicológica, permite que se reconheça o bom estilo da fala ou da escrita de outros, além de cultivar o bom estilo em nossas próprias composições, quer orais quer escritas.</div>
<div class="class_s7h">Na dimensão lógica, a substância de dada composição pode ser traduzida quase que perfeitamente de uma língua para outra. Na dimensão psicológica, porém, raramente a tradução é satisfatória. É por isso que poesia traduzida, geralmente, é menos agradável que na língua original.</div>
<div class="class_snt">O som e a dimensão psicológica</div>
<div class="class_s7h">Várias características das palavras afetam a dimensão psicológica da linguagem.</div>
<div class="class_s7h">O mero som de uma palavra pode produzir um efeito agradável, ausente em outra palavra de mesmo sentido. Em “Silver”, de Walter de la Mare, a substituição que o poeta faz das palavras <span class="class_s7x">shoes</span> por <span class="class_s7x">shoon</span> e <span class="class_s7x">windows</span> por <span class="class_s7x">casements</span> é exemplo do uso que o poeta faz do som para criar um efeito psicológico.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: O valor psicológico do som</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sp">Silver</div><div class="class_sje">Slowly, silently, now the moon</div><div class="class_scx">Walks the night in her silver shoon;</div><div class="class_scx">This way, and that, she peers, and sees</div><div class="class_scx">Silver fruit upon silver trees;</div><div class="class_scx">One by one the casements catch</div><div class="class_scx">Her beams beneath the silvery thatch;</div><div class="class_scx">Couched in his kennel, like a log,</div><div class="class_scx">With paws of silver sleeps the dog;</div><div id="page_61" class="class_scx">From their shadowy cote the white breasts peep</div><div class="class_scx">Of doves in a silver-feathered sleep,</div><div class="class_scx">A harvest mouse goes scampering by,</div><div class="class_scx">With silver claws and a silver eye;</div><div class="class_scx">And moveless fish in the water gleam,</div><div class="class_scx">By silver reeds in a silver stream.</div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">– Walter de la Mare</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_spn">Estilo pedante</div>
<div class="class_s7h">Um estilo pedante ou pomposo é psicologicamente desagradável. Compare os pares de frases, idênticas em seu significado lógico.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Estilo pedante</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Atentai! Todos os habitantes se retiraram para seus domicílios.</div><div class="class_s16">Vejam! As pessoas foram todas para as suas casas.</div><div class="class_scx">O domo abobadado do céu é cerúleo.</div><div class="class_scx">O céu é azul.</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_spn">Expressões idiomáticas (caráter específico de uma dada língua) e efeito emocional</div>
<div class="class_s7h">O efeito emocional de uma palavra, frequentemente um subproduto de sua evolução histórica, diz respeito a esse caráter particular e específico de uma língua em determinado lugar e tempo, embutido nas expressões idiomáticas, o qual, não raro, se perde nas traduções. Os exemplos a seguir mostram que frases semelhantes quanto à dimensão lógica podem ser muito diferentes na dimensão psicológica.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Expressões idiomáticas</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Um jovem diz a uma jovem: “O tempo para quando olho em seus olhos”.</div><div class="class_s16">Outro diz: “Seu rosto faz o relógio parar”.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">Durante uma reunião na ONU, um americano causou espanto e confusão entre os tradutores ao referir-se a uma proposta como sendo “</span><span class="class_s7x4">pork barrel floating on a pink cloud</span><span class="class_s7x3">”. Já um seu compatriota poderia facilmente entender essa intervenção como algo equivalente a “</span><span class="class_s7x4">um plano impraticável <span id="page_62" class="calibre5"></span>financiado com fundos públicos e projetado somente para auferir ganhos políticos locais de caráter clientelista</span><span class="class_s7x3">”. [Aqui, uma possível tradução literal da expressão idiomática referida seria “</span><span class="class_s7x4">um barril de carne de porco flutuando numa nuvem cor-de-rosa</span><span class="class_s7x3">”. Evidentemente, o resultado da tradução não tem sentido real algum.]</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">As Sras. Smith e Baker jantaram juntas. O Sr. Schofield perguntou a elas: “</span><span class="class_s7x4">Que tipo de carne vocês comeram?</span><span class="class_s7x3">” A Sra. Smith respondeu: “</span><span class="class_s7x4">Eu comi porco assado</span><span class="class_s7x3">”. A Sra. Baker disse: “</span><span class="class_s7x4">Eu comi suíno assado</span><span class="class_s7x3">”.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Nós achamos a resposta da Sra. Baker repulsiva, porque “<span class="class_s7x">suíno</span>”<span class="class_s7x"> </span>tem sido considerada palavra inadequada para o discurso polido em inglês e certamente inadequada para designar um tipo de carne. Isso é assim desde a conquista normanda em 1066. Depois disso, os anglo-saxões, conquistados e depostos, passaram a cuidar do animal vivo e o chamavam de suíno. Mas os aristocráticos normandos, a quem era servida a carne às mesas de banquete, chamavam-na de porco (<span class="class_s7x">pork</span>), uma palavra derivada do latim via o francês. Nestas línguas, a mesma palavra é utilizada para designar o animal vivo e sua carne. As associações que ao longo dos séculos se desenvolveram em torno da palavra <span class="class_s7x">swine</span> são sentidas por pessoas falantes do inglês moderno, as quais, porém, muitas vezes sequer imaginam a resposta emocional a que, não obstante, dão ensejo.</div>
<div class="class_snt">Alusão</div>
<div class="class_s7h">Uma alusão é uma passagem no texto que faz referência a frases ou a outras passagens mais longas, e que o escritor dá como certo serem familiares ao leitor. Às vezes o escritor muda um pouco as frases, mas tanto iguais quanto modificadas, as alusões dependem do seu efeito de lembrança no leitor; por exemplo, <span class="class_s7x">With Malice Toward Some</span> é um título que deliberadamente pretende lembrar o leitor da frase de Lincoln em seu discurso de posse do segundo mandato, “with malice toward <span class="class_s7x">none</span>”.</div>
<div class="class_s7h">Para muito do seu efeito, uma alusão depende da dimensão psicológica da linguagem, pois ela enriquece a passagem onde ocorre com nuanças emocionais e ideias associadas ao contexto em que originalmente surgiu.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div id="page_63" class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Alusão</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">Most of the paper is as blank [em branco, sem ser atingido] as Modred’s shield.</div><div class="class_srt"><span class="class_s7x3">– Rudyard Kipling, “The Man Who Would Be King”</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">E foi assim que cheguei à cláusula dos meus dias; foi assim que me encaminhei para o </span><span class="class_s7x4">undiscovered country</span><span class="class_s7x3"> de Hamlet sem as ânsias nem as dúvidas do moço príncipe, mas pausado e trôpego, como quem se retira tarde do espetáculo.</span></div><div class="class_srt"><span class="class_s7x3">– Machado de Assis, </span><span class="class_s7x4">Memórias Póstumas de Brás Cubas</span></div><div class="class_scx">Friend, on this scaffold Thomas More lies dead</div><div class="class_s16">Who would not cut the Body from the Head.</div><div class="class_scx">[Neste cadafalso Thomas More jaz falecido</div><div class="class_scx">pois não queria o Corpo da Cabeça cindido].</div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">– J. V. Cunningham, “Friends, on this scaffold...”</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Para aqueles cuja experiência literária seja inadequada e que, portanto, desconheçam a fonte da alusão, obras como as concordâncias da Bíblia ou de Shakespeare, ambos fontes frequentes de alusões, serão muito úteis. Um dicionário de pessoas e lugares mencionados nas literaturas grega e latina explicará as alusões clássicas.</div>
<div class="class_s7h">Obviamente, a expectativa dos escritores que fazem alusões é que seus leitores tenham tido contato direto com a literatura a que se referem. Uma das recompensas do estudo de literatura é a posse de uma herança de poesia e narrativa que faz com que muitos nomes e frases ecoem em ricas reverberações através dos séculos. A linguagem da alusão muitas vezes provê uma espécie de atalho verbal, que conecta e comunica em poucas palavras experiências partilhadas por pessoas em face de situações similares em todos os períodos da história humana.</div>
<div class="class_snt">Combinação de palavras</div>
<div class="class_s7h">A dimensão psicológica das palavras é especialmente afetada por suas combinações.</div>
<div class="class_s7h">Algumas combinações, particularmente de adjetivos e substantivos e de substantivos e verbos, são “exatamente aquelas”, por exemplo, as seguintes combinações em Milton:<span id="a88M"></span><a href="part0023.xhtml#a83R" class="class_s7xd">[52]</a><span id="page_64"></span> “dappled dawn” [alvorecer rajado]; “checkered shade” [matiz axadrezado]; “leaden-stepping hours” [marcha plúmbea das horas]; “disproportioned sin jarred against nature’s chime” [um pecado desproporcional em clamorosa desarmonia com o ritmo da natureza].</div>
<div class="class_s7h">Cai bem falar em <span class="class_s7x">azure light</span> (luz azul-celeste), ou em <span class="class_s7x">azure sky</span> (céu de anil), ou num vestido de noite azul-celeste, mas não é adequado falar em avental azul-celeste, pois avental e azul-celeste se chocam na dimensão psicológica.</div>
<div class="class_s7h">Algumas combinações de palavras e pensamentos produzem uma concentração vívida de significado rico na dimensão psicológica.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Combinação de palavras</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">I have stained the image of God in my soul.</div><div class="class_scx">[Manchei a imagem de Deus em minha alma.]</div><div class="class_srt"><span class="class_s7x3">– Catarina de Siena – Diálogo</span></div><div class="class_scx">The flesh-smell hatred.</div><div class="class_scx">[O ódio carnicento.]</div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">– Eavan Boland, “The Death of Reason”</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_spn">Entendimento lógico e poético</div>
<div class="class_s7h">O que é falso quando tomado literalmente na dimensão puramente lógica pode ser verdadeiro quando entendido imaginativa ou poeticamente na dimensão psicológica.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Uso poético da linguagem</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_sdw"><div class="class_ssz">Song</div><div class="class_scx">Go and catch a falling star,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Get with child a mandrake root,</span></div><div class="class_scx">Tell me where all past years are,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Or who cleft the devil’s foot,</span></div><div class="class_scx">Teach me to hear mermaids singing,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Or to keep off envy’s stinging,</span></div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">And find</span></div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">What wind</span></div><div class="class_s16">Serves to advance an honest mind.</div><div id="page_65" class="class_scx">If thou be borne to strange sights,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Things invisible to see</span></div><div class="class_scx">Ride ten thousand days and nights,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Till age snow white hairs on thee,</span></div><div class="class_scx">Thou, when thou return’st wilt tell me</div><div class="class_scx">All strange wonders that befell thee,</div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">And swear</span></div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">Nowhere</span></div><div class="class_s16">Lives a woman true, and fair.</div><div class="class_scx">If thou findst one, let me know,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Such a pilgrimage were sweet –</span></div><div class="class_scx">Yet do not, I would not go,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Though at next door we might meet;</span></div><div class="class_scx">Though she were true, when you met her,</div><div class="class_scx">And last, till you write your letter,</div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">Yet she</span></div><div class="class_sn"><span class="class_s7x3">Will be</span></div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scx">False, ere I come, to two, or three</div><div class="class_srt"><span class="class_s7x3">– John Donne</span></div><div class="class_scx">[Vai e agarra uma estrela cadente,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Emprenha uma raiz de mandrágora,</span></div><div class="class_scx">Diz-me onde estão os anos que se foram,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Ou quem fendeu os cascos do diabo,</span></div><div class="class_scx">Ensina-me a ouvir o canto das sereias,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Ou então a manter-me longe das ferroadas do ciúme e da cobiça,</span></div><div class="class_su"><span class="class_s7x3">Descobre que vento serve bem à alma honesta</span></div><div class="class_scx">Se tu estás acostumado a estranhas visões,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Às coisas invisíveis,</span></div><div class="class_scx">Cavalga por dez mil noites e dias,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Até que a idade os teus cabelos cubra de branca neve,</span></div><div class="class_scx">Tu, quando retornares, tu me contarás</div><div class="class_scx">Todas as estranhas maravilhas que a ti sobrevieram,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">E darás testemunho</span></div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Que em lugar algum</span></div><div class="class_s16">Vive uma mulher fiel, e formosa.</div><div class="class_scx">Se tu achares uma, faz-me saber,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Fosse doce tal peregrinação –</span></div><div class="class_scx">Mas não me conte, eu não iria,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Pois ainda que na porta ao lado a pudéssemos encontrar;</span></div><div class="class_scx">Ainda que ela fosse fiel quando a conhecesses,</div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Até que escrevas tua carta,</span></div><div class="class_st"><span class="class_s7x3">Já terá ela sido infiel a dois ou três.]</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Entendido literalmente em sua dimensão lógica, este <span id="page_66"></span>poema é falso e até mesmo ridículo. Mas se entendido imaginativamente, como tem a intenção de sê-lo, uma vez que é metafórico, o poema contém verdade emocional. O som mesmo e o movimento das palavras, além da simetria – o paralelismo das estruturas gramatical e lógica – das três estrofes<span class="class_s7x">, </span>contribuem para o efeito agradável.</div>
<div class="class_s9s">A ambiguidade da linguagem</div>
<div class="class_s7h">Uma vez que uma palavra é um símbolo, um signo arbitrário ao qual é imposto um significado, não pela natureza, nem pela semelhança, mas por convenção, ela é por sua natureza mesma sujeita à ambiguidade; porque, obviamente, mais de um significado pode ser imposto a dado símbolo. Numa língua viva, de tempos em tempos e em situações cambiantes, as pessoas comuns impõem novos sentidos a uma mesma palavra. Assim, as palavras estão mais sujeitas à ambiguidade do que estão os símbolos da matemática, da química ou da música, cujos significados são a eles impostos por especialistas.</div>
<div class="class_s7h">A ambiguidade de uma palavra pode surgir a partir: (1) dos vários significados a ela impostos no curso do tempo, constituindo a história da palavra; (2) da natureza de um símbolo, de onde brotam as três imposições de uma palavra e as duas intenções de um termo; (3) da natureza do fantasma do qual a palavra é originalmente um substituto (ver Cap. 2, “A Geração de um Conceito”, p. 46-47).</div>
<div class="class_sc">AMBIGUIDADE QUE BROTA DA HISTÓRIA DAS PALAVRAS</div>
<div class="class_s7h">O símbolo ou palavra adquire vários significados no decurso do tempo. O fato de um som ou palavra poder ter vários sentidos pode gerar ambiguidade porque o significado que está sendo simbolizado pode não ser conhecido. Tais palavras são homônimos, ambíguos ao ouvido, que podem ou não diferenciar-se na ortografia quando escritos. O som ambíguo pode ocorrer na mesma língua ou em línguas diferentes.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Ambiguidade quanto ao som</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div id="page_67" class="class_sje">Na mesma língua:</div><div class="class_sv">road, rode; right, wright, rite, write;</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">sound </span><span class="class_s7x3">(“som, aquilo que se ouve”);</span><span class="class_s7x4"> sound </span><span class="class_s7x3">(uma massa d’água, canal, estreito);</span><span class="class_s7x4"> sound </span><span class="class_s7x3">(sólido, confiável)</span></div><div class="class_scx">Em línguas diferentes:</div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">pax </span><span class="class_s7x3">(latim, “paz”)</span><span class="class_s7x4"> </span><span class="class_s7x3">e</span><span class="class_s7x4"> pox </span><span class="class_s7x3">(inglês, “erupção cutânea”)</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">hell </span><span class="class_s7x3">(alemão, “brilhante, vivo”) e </span><span class="class_s7x4">hell </span><span class="class_s7x3">(inglês, “inferno”)</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">nix </span><span class="class_s7x3">(latim, “neve”; gíria inglesa, “nada”)</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">bright </span><span class="class_s7x3">(inglês, “brilhante, lustroso”) e</span><span class="class_s7x4"> breit </span><span class="class_s7x3">(alemão, “amplo, largo”)</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Dada notação é ambígua quando simboliza diferentes significados, quer na mesma língua ou em línguas diferentes. Alguns homônimos perdem sua ambiguidade quando escritos, por exemplo<span class="class_s7x">, road, rode, bright, breit</span>. Alguns a retém, por exemplo, <span class="class_s7x">sound, hell</span>. Já algumas palavras, não ambíguas quando faladas (sons diferentes), tornam-se ambíguas quando escritas, por exemplo <span class="class_s7x">tear</span> (aqui se pronuncia tér [rasgar, romper]) e <span class="class_s7x">tear</span> (lágrima).</div>
<div class="class_s7h">Um dicionário registra os significados que foram impostos a dada notação ao longo da história daquela língua. Uma obra como <span class="class_s7x">A Dictionary of Modern English Usage</span>, de Fowler, concentra-se particularmente nos usos atuais. Já o <span class="class_s7x">Oxford English Dictionary </span>se dá ao trabalho de, se possível, fornecer as datas de quando novos sentidos foram impostos a uma palavra, citando passagens que ilustram aquele uso particular<span class="class_s7x">.</span></div>
<div class="class_s7h">Um exemplo de uma nova imposição é o do feito a <span class="class_s7x">suástica</span>, tanto a palavra quanto o símbolo gráfico. Depois da revolução de 1918 na Alemanha, a suástica, que era um antigo símbolo de boa sorte, foi adotada pelo Partido Nacional-Socialista dos Trabalhadores Alemães (Partido Nazista).</div>
<div class="class_s7h">Ainda outro exemplo é a imposição do sentido de “grupo de traidores, trabalhando de dentro” a <span class="class_s7x">quinta coluna</span>. Em 1936, durante a Guerra Civil Espanhola, o general Emílio Mola declarou que capturaria Madri porque, além das quatro colunas de tropas de que dispunha cercando a cidade, tinha também uma quinta coluna de simpatizantes dentro da cidade.</div>
<div class="class_s7h">A relação entre os vários sentidos que foram sendo impostos a uma dada notação pode ser <span class="class_s7x">equívoca, </span><span id="page_68"></span>nada tendo em comum – por exemplo, <span class="class_s7x">sound</span>, “estreito, canal”, e <span class="class_s7x">sound</span>, “som” –, ou <span class="class_s7x">analógica</span>, tendo algo em comum – por exemplo, <span class="class_s7x">march</span>, “um passo medido e regular”, e <span class="class_s7x">march</span>, “uma composição musical para acompanhar o marchar”.</div>
<div class="class_sc">AMBIGUIDADE SURGIDA DA IMPOSIÇÃO E DA INTENÇÃO</div>
<div class="class_s7h">A ambiguidade é causada pela própria natureza de um símbolo, da qual surgem as três imposições de uma palavra e as duas intenções de um termo.</div>
<div class="class_s7h">O propósito último das palavras e dos termos é transmitir a outrem ideias acerca da realidade. Mas entre a realidade tal como ela existe e como alguém a apreende e a expressa há uma quantidade de passos intermediários: a criação de um fantasma, a criação de um percepto e a criação de um conceito.</div>
<div class="class_s7h">Se alguém usa uma palavra, ou um termo, para que esta se refira diretamente a uma realidade que não seja ela mesma, a aquilo que conhecemos, então é usada predicativamente (isto é, dita sobre outra palavra, referida à outra, referida à realidade que simboliza). Este é o uso comum de uma palavra ou um termo: é então usada na primeira imposição e na primeira intenção. Se, contudo, alguém usar uma palavra, ou um termo, para que se refira a si mesma, como um instrumento em qualquer dos passos intermediários pelos quais sabemos ou simbolizamos o que sabemos, então é usada reflexivamente (isto é, referindo-se a si mesma, como um conceito, um som, um sinal, um substantivo, etc.). Este é o uso peculiar de uma palavra ou um termo numa imposição ou intenção diferentes do uso comum, como pode ser visto nos exemplos a seguir.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Imposição e intenção</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scb"><span class="class_s7x3">Joana amava um homem. (Aqui, </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3"> refere-se a outro, a um homem real que existe; portanto, </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3"> é aqui usado na primeira imposição e na primeira intenção.)</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">Homem</span><span class="class_s7x3"> é um dissílabo. (Aqui, a palavra </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3"> refere-se a si mesma como um mero som; pode-se saber que </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3"> é um dissílabo sem sequer saber o significado; portanto, </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3"> é aqui usado na imposição zero. É falso dizer <span id="page_69" class="calibre5"></span>“Um homem é um dissílabo”, pois o artigo indefinido “um” se refere a um homem real e não a um mero som. Joana não amava um dissílabo.)</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">Homem </span><span class="class_s7x3">tem cinco letras. (Aqui, </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3"> refere-se a si mesmo como uma mera notação; pode-se ver que </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3">, quando escrito ou impresso, tem cinco letras sem saber o significado; portanto, </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3"> é aqui usado na imposição zero. É falso dizer “Um homem tem cinco letras”, pois o artigo indefinido “um” se refere a um homem real e não a uma mera notação. Joana não amava cinco letras.)</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">Homem</span><span class="class_s7x3"> é um substantivo. </span><span class="class_s7x4">Homem</span><span class="class_s7x3"> é o objeto direto de </span><span class="class_s7x4">amava</span><span class="class_s7x3">. (Aqui, </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3"> – e também </span><span class="class_s7x4">amava – </span><span class="class_s7x3">refere-se a si mesmo como uma palavra, um signo com significado. Não é possível classificar gramaticalmente uma palavra, quer como parte de um discurso, como sujeito, ou algo semelhante, sem saber o seu significado; </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3"> aqui é usado precisamente como uma palavra, como um signo com significado, e é dito para ser usado na segunda imposição. É falso dizer “</span><span class="class_s7x4">Um</span><span class="class_s7x3"> homem é um substantivo” ou “</span><span class="class_s7x4">Um</span><span class="class_s7x3"> homem é o objeto direto de amava”, pois, com o artigo, </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3"> se refere a um homem real, e não à palavra. Joana não amava um substantivo nem um objeto direto.)</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">Homem é um conceito. Homem é um termo. Homem é uma espécie. (Aqui, o termo homem refere-se a si mesmo como uma ideia na mente, ou como uma ideia comunicada, ou como uma natureza de classe – todos eles [termos] abstrações lógicas; aqui, o termo </span><span class="class_s7x4">homem</span><span class="class_s7x3"> é usado na segunda intenção ao referir-se a si mesmo como termo e não como homem real. É falso dizer “Um homem é um conceito” – ou um termo ou uma espécie – porque, com o artigo,</span><span class="class_s7x4"> homem</span><span class="class_s7x3"> se refere a um homem real, a uma entidade física, e não a uma entidade lógica. Joana não amava um conceito, ou um termo, ou uma espécie.)</span></div><div class="class_scx">Homem é uma substância. (Aqui, a palavra ou termo refere-se a outro, a um homem real, que é uma substância. As categorias são, principal e fundamentalmente, classificações metafísicas do ser real; homem é aqui usado na primeira imposição e primeira intenção. É verdadeiro dizer “Um homem é uma substância”. Joana amava uma substância).</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Uma vez que uma palavra é um símbolo, isto é, um signo sensível <span class="class_s7x">com </span>significado<span class="class_s7x">, </span>pode ser usada em qualquer uma das três imposições<span class="class_s7x">.</span> A <span class="class_s7x5">primeira imposição</span> é o uso predicativo habitual de uma palavra <span class="class_s7x">com referência apenas ao seu significado e à realidade que simboliza </span>(sua referência a outro, por exemplo, a uma criança real, a um cão, a uma árvore), sem chamar a atenção para a palavra em si como um signo sensível. A palavra é então usada como uma janela ou como óculos através dos quais vemos objetos de que não estávamos cônscios.</div>
<div class="class_s7h">A <span class="class_s7x5">imposição zero</span><span id="page_70"></span> é o uso reflexivo de uma palavra com referência apenas a si mesma, enquanto signo sensível (um som ou uma notação), sem chamar a atenção para o seu significado, o qual não precisa sequer ser conhecido. Quando uma palavra é usada na imposição zero, é como se olhássemos para a janela ou para os óculos como objetos finais, e não através deles. A propósito, esse não é o uso habitual das palavras “janela” e “óculos”. A fonética preocupa-se com a palavra enquanto som, pois lida com sua pronúncia correta, com a similitude dos sons finais em palavras que rimam, etc. A ortografia, por sua vez, preocupa-se com a palavra enquanto notação.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Imposição zero</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scb"><span class="class_s7x4">Rubrica</span><span class="class_s7x3"> é comumente pronunciada de maneira incorreta.</span></div><div class="class_s16">Árvore é uma proparoxítona.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">Mulher</span><span class="class_s7x3"> tem duas sílabas.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">Apague </span><span class="class_s7x4">menina</span><span class="class_s7x3"> e escreva </span><span class="class_s7x4">moça</span><span class="class_s7x3">.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Humilde</span><span class="class_s7x3"> tem sete letras.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">A imposição zero é também a base de um tipo de enigma ou charada.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Imposição zero em charadas</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Nabucodonosor, Rei dos Judeus!</div><div class="class_s16">Soletre isso com seis letras e eu lhe conto as novidades.</div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">Resposta: </span><span class="class_s7x4">J - U - D - E - U - S</span><span class="class_s7x3">.</span></div><div class="class_s16">Que palavra em inglês é pronunciada mais frequentemente incorretamente?</div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">(Aqui é também uma questão de ordem na frase, e a resposta óbvia é “incorretamente”. Que outra palavra, além de “incorretamente”, poderia ser pronunciada </span><span class="class_s7x4">corretamente</span><span class="class_s7x3"> como signo de incorretamente além da mesma “incorretamente”?)</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">A<span class="class_s7x5"> segunda imposição</span><span id="page_71"></span> é o uso reflexivo de uma palavra; refere-se a si mesma precisamente como palavra, com referência tanto ao signo sensível quanto ao significado. Este uso da palavra é confinado à gramática; uma palavra não pode ser classificada pela gramática sem que seu significado seja conhecido. A gramática é, assim, a ciência das segundas imposições.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Segunda imposição</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scb"><span class="class_s7x4">Pular</span><span class="class_s7x3"> é um verbo.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">Sobre o morro</span><span class="class_s7x3"> é um sintagma.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">Bolo</span><span class="class_s7x3"> é o objeto direto de </span><span class="class_s7x4">está comendo</span><span class="class_s7x3">.</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Cada palavra, frase ou oração, não importando que parte seja no uso habitual, torna-se um substantivo quando na segunda imposição ou na imposição zero, pois então se nomeia a si mesma. Palavras na imposição zero ou na segunda imposição devem ser apresentadas graficamente em <span class="class_s7x">itálico </span>[ou, ainda, em redondo e entre aspas].</div>
<div class="class_s7h">Palavras da ciência da gramática e palavras das ciências da fonética e da ortografia, como todas as palavras, podem ser usadas em cada uma das três imposições.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Palavras da gramática, da fonética e da ortografia, usadas em variadas imposições</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_scb"><span class="class_s7x4">Friamente</span><span class="class_s7x3"> é um advérbio. (</span><span class="class_s7x4">Friamente</span><span class="class_s7x3"> está na segunda imposição; </span><span class="class_s7x4">advérbio</span><span class="class_s7x3"> está na primeira imposição, pois se refere a outra palavra, a </span><span class="class_s7x4">friamente</span><span class="class_s7x3">, e não a si mesma.)</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">[A palavra] </span><span class="class_s7x4">Advérbio</span><span class="class_s7x3"> é um substantivo. (</span><span class="class_s7x4">Advérbio</span><span class="class_s7x3"> está na segunda imposição.)</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">Um </span><span class="class_s7x4">advérbio</span><span class="class_s7x3"> não é um substantivo. (</span><span class="class_s7x4">Advérbio</span><span class="class_s7x3"> está na primeira imposição e </span><span class="class_s7x4">substantivo</span><span class="class_s7x3"> está na primeira imposição porque ambas se referem a outras palavras, e não a si mesmas.)</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">Advérbio</span><span class="class_s7x3"> tem três sílabas. (</span><span class="class_s7x4">Advérbio</span><span class="class_s7x3"> está na imposição zero; </span><span class="class_s7x4">sílabas</span><span class="class_s7x3"> está na primeira imposição porque se refere a outra palavra, a </span><span class="class_s7x4">advérbio</span><span class="class_s7x3">, e não a si mesma.)</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">Sílabas</span><span class="class_s7x3"> é um substantivo plural. (</span><span class="class_s7x4">Sílabas</span><span id="page_72" class="calibre5"></span><span class="class_s7x3"> está na segunda imposição; </span><span class="class_s7x4">substantivo </span><span class="class_s7x3">está na primeira imposição.)</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">Escreva </span><span class="class_s7x4">sílabas</span><span class="class_s7x3"> no quadro-negro. (</span><span class="class_s7x4">Sílabas</span><span class="class_s7x3"> está na imposição zero, referindo-se a si mesma como mera notação.)</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sy"><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Primeira imposição</span><span class="class_s7x3">: uma palavra usada para fazer referência direta à realidade.</span></div><div class="class_sac"><span class="class_s7xb">Imposição zero</span><span class="class_s7x3">: uma palavra usada reflexivamente com referência a si mesma enquanto signo sensível.</span></div><div class="class_s16">Fonética (pronúncia)</div><div class="class_s16">Ortografia (soletração)</div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Segunda imposição</span><span class="class_s7x3">: uma palavra usada reflexivamente com referência ao signo sensível e ao significado. A gramática é a ciência da segunda imposição.</span></div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">2-5.</span><span class="class_s7x2"> Imposição das palavras</span></div>
<div class="class_s7h">Uma vez que um termo é uma palavra ou símbolo que transmite um significado particular, pode ser usado em qualquer das duas intenções. A <span class="class_s7x5">primeira intenção </span>é o uso predicativo usual do termo para referir-se à realidade. Esta é a sua referência ao outro, à realidade (a um indivíduo ou a uma essência). Um termo usado na primeira intenção corresponde exatamente a uma palavra usada na primeira imposição. O termo é então usado como óculos através dos quais vemos objetos de que não tínhamos ciência. A <span class="class_s7x5">segunda intenção</span> é o uso reflexivo de um termo para referir-se a si mesmo como um termo ou conceito, aquele pelo qual conhecemos, e não o que conhecemos.<span id="a8A4"></span><a href="part0023.xhtml#a814" class="class_s7xd">[53]</a></div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Segunda intenção</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Cadeira é um conceito. Cadeira é um termo. Cadeira é uma espécie de móvel. (Não podemos sentar-nos num conceito, num termo, numa espécie ou em qualquer ente meramente lógico. Podemos sentar-nos numa cadeira real, que é um ente físico.) Aqui, o termo é usado como óculos para os quais olhamos, em vez de através deles para ver alguma outra coisa.</div></td></tr></tbody></table>
<div id="page_73" class="class_sbg">O uso de um termo na segunda intenção é restrito à lógica; portanto, a lógica é a ciência das segundas intenções, tanto quanto a gramática é a ciência das segundas imposições. Os termos peculiares à ciência da lógica, assim como outros termos, podem ser usados em qualquer das duas intenções.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Termos lógicos usados na primeira e segunda intenções</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_s15">Quadrado é um conceito. (Quadrado está na segunda intenção porque se refere a si mesmo como conceito; conceito está na primeira intenção porque se refere ao quadrado e não a si mesmo.)</div><div class="class_s16">Um quadrado é um conceito. (Quadrado está na primeira intenção; conceito está na primeira intenção. Nenhum se refere a si mesmo e a afirmação é falsa.)</div><div class="class_s16">Um conceito deveria ser claro. (Conceito é um termo usado na primeira intenção, porque predicativamente se refere a outros conceitos e não reflexivamente a si mesmo.)</div><div class="class_s16">Um cavalo não pode formar um conceito. (Conceito está na primeira intenção.)</div><div class="class_scx">Conceito é um termo. (Conceito está na segunda intenção, referindo-se a si mesmo como um termo.)</div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sy"><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Primeira intenção</span><span class="class_s7x3">: uma palavra é usada para referir-se à realidade.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Segunda intenção</span><span class="class_s7x3">: uma palavra é usada reflexivamente para referir-se a si mesma como termo ou como conceito. A lógica é a ciência das segundas intenções.</span></div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">2-6.</span><span class="class_s7x2"> Intenção das palavras</span></div>
<div class="class_syz">AMBIGUIDADE QUE SURGE DA NATUREZA DO FANTASMA</div>
<div class="class_s7h">O fantasma é uma imagem mental de um objeto ou objetos fora da mente (a designação ou extensão<span id="a81W"></span><a href="part0023.xhtml#a878" class="class_s7xd">[54]</a> do termo); desta imagem o intelecto abstrai o conceito (o significado, ou intenção, do termo) na mente. Por causa desse caráter triplo do fantasma, do qual a palavra é originalmente um substituto, a palavra é sujeita a três tipos de ambiguidade:</div>
<div class="class_s7h">1. A ambiguidade pode surgir da imagem que a palavra evoca. A palavra <span class="class_s7x">cão </span>espontaneamente evoca imagens <span id="page_74"></span>diferentes num montanhês suíço, num caçador inglês ou num explorador do Ártico. Assim, o poder das palavras afeta a dimensão psicológica da linguagem e é especialmente importante na composição literária.</div>
<div class="class_s7h">A ambiguidade pode emergir da extensão ou designação de uma palavra – o objeto ou objetos a que o termo pode ser aplicado, sua referência externa. O propósito fundamental de um nome próprio é designar um indivíduo em particular ou um agregado; ainda assim, um nome próprio é por vezes ambíguo na designação porque o mesmo nome foi dado a mais de um indivíduo ou agregado dentro da mesma espécie; por exemplo, William Shakespeare, poeta dramático, 1564-1616, e William Shakespeare, um carpinteiro.</div>
<div class="class_s7h">Fazer com que os nomes próprios sejam claros e sem ambiguidade é um problema especial na confecção de documentos legais como testamentos, escrituras e contratos. Se um homem deixasse metade de seus bens para João da Silva, muitos requerentes apareceriam, a menos que o herdeiro fosse designado menos ambiguamente a ponto de excluir qualquer outra pessoa além do João da Silva que o doador realmente tinha em mente.</div>
<div class="class_s7h">Listas telefônicas adicionam endereços e outras descrições empíricas aos nomes próprios num esforço por evitar a ambiguidade em suas referências. As fichas de identificação de criminosos são tentativas de tornar nomes próprios não ambíguos, adicionando a eles uma descrição empírica, uma fotografia e impressões digitais, que são consideradas únicas, no mais verdadeiro sentido do termo, pois não há duas exatamente iguais.</div>
<div class="class_s7h">Uma descrição empírica é menos ambígua na designação do que um nome próprio, por exemplo, o primeiro presidente deste país.</div>
<div class="class_s7h">2. A ambiguidade pode surgir porque um nome comum, tal como homem, navio, casa, morro, pretende aplicar-se a qualquer objeto da classe nomeada e, portanto, pretende ser geral, ou universal, em sua designação. Por exemplo: as designações ou a extensão plena de “oceano” são cinco;<span id="a87H"></span><a href="part0023.xhtml#a83M" class="class_s7xd">[55]</a> de “amigo”, referindo-se a você, é o número de seus amigos; de “montanha”, “árvore”, “livro”, é o número total de objetos <span id="page_75"></span>passados, presentes ou futuros a que o termo pode ser aplicado.</div>
<div class="class_s7h">3. A ambiguidade pode surgir porque tanto os nomes comuns quanto os próprios podem adquirir muitos significados; em outras palavras, a intensão,<span id="a88X"></span><a href="part0023.xhtml#a8AE" class="class_s7xd">[56]</a> ou intensidade, ou significado, ou conceito podem ser muitos. O propósito primeiro de um nome comum é ser preciso quanto ao significado, ou intensão; não obstante, um nome comum frequentemente é ambíguo na intensão porque uma variedade de significados foi imposta a ele. Por exemplo, <span class="class_s7x">sound</span> pode significar “algo que se ouve” ou “uma massa d’água”. Cada uma dessas descrições de <span class="class_s7x">sound</span> é dita uma descrição geral, ou universal. A descrição geral é menos ambígua no sentido/significado do que o nome comum.</div>
<div class="class_s7h">Uma definição é uma descrição geral perfeita. O dicionário lista os vários significados que constituem a ambiguidade intensional das palavras. As palavras definidas são nomes comuns; as definições são descrições gerais ou universais. Um nome comum é usado primeiramente em intensão (apesar de ter extensão) em contraste com um nome próprio, que, por sua vez, é usado primeiramente em extensão (apesar de ter intensão).</div>
<div class="class_s7h">Um nome próprio, como George Washington, por exemplo, apesar de usado primordialmente para designar um indivíduo, deve designar um indivíduo de alguma espécie em particular: um homem, uma ponte, um hotel, uma cidade, porque cada indivíduo é membro de alguma classe.</div>
<div class="class_s7h">Uma vez que o indivíduo designado pode ser um de várias espécies diferentes, um nome próprio pode ser ambíguo na intensão. Por exemplo, “Bryn Mawr” pode designar uma famosa escola superior ou uma pequena cidade na Pensilvânia.</div>
<div class="class_s7h">“Madeira” pode designar um grupo de ilhas no Oceano Atlântico próximas ao Marrocos, um rio do Brasil ou um tipo de vinho forte.</div>
<div class="class_sc">AMBIGUIDADE DELIBERADA</div>
<div class="class_s7h">Apesar de a ambiguidade ser, nas comunicações intelectuais, uma falha contra a qual todos os cuidados devem <span id="page_76"></span>ser tomados, ela é, por vezes, buscada deliberadamente na comunicação estética ou literária.</div>
<div class="class_s7h">A ironia é o uso das palavras com o fito de transmitir um significado exatamente oposto àquele normalmente transmitido por elas. (É uma forma de ambiguidade deliberada na intensão [soma de atributos contidos na palavra].)</div>
<div class="class_s7h">Um trocadilho ou jogo de palavras é o uso de uma palavra simultaneamente em dois ou mais sentidos. (Também é uma forma de ambiguidade deliberada na intensão). Em nossa época, o trocadilho é comumente considerado uma forma trivial de humor. Todavia, já foi tido em alta estima por Aristóteles, por Cícero e pelos mestres da retórica<span id="a80H"></span><a href="part0023.xhtml#a8AN" class="class_s7xd">[57]</a> da Renascença (que classificavam o trocadilho entre as quatro figuras de linguagem). Foi usado por Platão, pelos dramaturgos gregos e pelos pregadores e escritores da Renascença, frequentemente de uma maneira séria.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Ambiguidade deliberada</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sje">If he do bleed,</div><div class="class_scx">I’ll gild the faces of the groom withal,</div><div class="class_scx">For it must seem their guilt.</div><div class="class_szr"><span class="class_s7x3">–</span><span class="class_s7x4"> Macbeth </span><span class="class_s7x3">2.2.52-54</span></div><div class="class_scx">Now is it Rome indeed, and room enough</div><div class="class_scx">When there is in it but one only man!</div><div class="class_szr"><span class="class_s7x3">– </span><span class="class_s7x4">Julius Caesar</span><span class="class_s7x3"> 1.2.156-7</span></div><div class="class_scx">William Somer, o bobo da corte de Henrique VIII, vendo que ao rei faltava dinheiro, disse: “Vós tendes tantos Fraudadores, tantos Contraventores e tantos Receptadores para obter-vos dinheiro, que eles o obtêm todo para si mesmos”. [fazendo jogo de palavras com auditores, supervisores e recebedores ou coletores].</div><div class="class_szx"><span class="class_s7x3">– Thomas Wilson, </span><span class="class_s7x4">The Arte of Rhetorique</span><span class="class_s7x3"> (1553)</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Metáfora é o uso de uma palavra ou sentença para evocar duas imagens simultaneamente, uma literal e outra figurada. (É a ambiguidade deliberada de imagens.)</div>
<div class="class_s7h">A metáfora é de grande valor na poesia e em toda a produção literária imaginativa, incluindo os melhores <span id="page_77"></span>escritos científicos e filosóficos. Aristóteles considerava a metáfora como uma proporção comprimida, uma afirmação de igualdade entre duas razões. A proporção pode ser representada assim: <span class="class_s7x5">a:b::c:d</span><span class="class_s7x">.</span> (a/b = c/d). A proporção comprimida é <span class="class_s7x5">a é c</span>.</div>
<table class="class_s9e"><colgroup class="calibre1"><col class="calibre2"/></colgroup><tbody class="calibre3"><tr class="calibre4"><td class="class_s14"><div class="class_s8z">ILUSTRAÇÃO: Metáfora como uma proporção comprimida</div></td></tr><tr class="calibre4"><td class="class_s9a"><div class="class_sam"><span class="class_s7x3">O Wild West Wind, thou breath of Autumn’s being. (</span><span class="class_s7x4">a é c</span><span class="class_s7x3">)</span></div><div class="class_szr"><span class="class_s7x3">– Percy Bysshe Shelley, “Ode to the West Wind”</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x4">West Wind</span><span class="class_s7x3"> [vento] (a) está para </span><span class="class_s7x4">Autumn</span><span class="class_s7x3"> [outono] (b) assim como </span><span class="class_s7x4">breath</span><span class="class_s7x3"> [o sopro de vida] (c) está para o ser humano (d). (</span><span class="class_s7x4">a:b::c:d</span><span class="class_s7x3">)</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x3">The moon is a boat. [A Lua é um barco] </span><span class="class_s7x4">(a é c)</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7x4">The moon </span><span class="class_s7x3">[a lua] (a) move-se pelo céu (b) como um </span><span class="class_s7x4">boat </span><span class="class_s7x3">[barco] (c) navega sobre o mar (d). (</span><span class="class_s7x4">a:b::c:d</span><span class="class_s7x3">).</span></div></td></tr></tbody></table>
<div class="class_sbg">Uma metáfora morta é aquela que por certo tempo evocou duas imagens, mas que agora falha em fazê-lo e normalmente porque aquilo que uma vez foi apenas o sentido figurado suplantou completamente o que fora o sentido literal. Na citação “Teus pesares [dores, sofrimentos] são as tribulações da tua alma”, <span class="class_s7x">tribulações</span> é uma metáfora morta. <span class="class_s7x">Tribulum</span> já significou debulhadeira [para separar o milho da casca; para deixar o melhor]. Esta metáfora, usada pela primeira vez por um escritor cristão dos primeiros tempos, era tão boa, que <span class="class_s7x">tribulação</span> veio a significar sofrimento<span class="class_s7x"> </span>e<span class="class_s7x"> pesar</span> perdeu seu significado original, “debulhação”. Seu uso metafórico tornou-se o próprio uso habitual. Nós já não reconhecemos a metáfora. <span class="class_s7x">Tribulação</span> agora evoca apenas uma imagem, e não duas; portanto, a frase é uma metáfora morta.</div>
<div class="class_s7h"><span class="class_s7x">Man-of-war</span> é uma metáfora morta. Originalmente, tinha a força da seguinte proporção: Um navio está para uma batalha naval assim como um guerreiro está para uma batalha em terra (<span class="class_s7x">a:b::c:d</span>). Portanto, um navio de guerra é um <span class="class_s7x">man of war</span> (<span class="class_s7x">a é c</span>). O sentido figurado transformou-se em sentido literal, pois <span class="class_s7x">man-of-war</span> significa hoje apenas um navio de guerra. <span class="class_s7x">Candidato</span> “vestido de branco” e arranha-céu são outras metáforas que perderam seu sentido original.<span id="a852"></span><a href="part0023.xhtml#a835" class="class_s7xd">[58]</a></div>
<div id="page_78" class="class_s7h">Na série de significados atribuídos a uma palavra como <span class="class_s7x">spring</span>, por exemplo, é possível observar como significados novos, derivados do fundamental por uso figurado, depois se tornaram significados usuais, perdendo assim sua qualidade figurada. O dicionário lista os seguintes significados para <span class="class_s7x">spring</span>: (1) saltar, pular, saltitar; (2) o brotar de uma planta a partir de uma semente, o brotar de uma corrente a partir de sua fonte, etc.;<span class="class_s7x"> </span>(3) uma saída, fluxo de água a partir da terra; (4) um dispositivo elástico que recupera sua forma original quando liberado após ter sido distorcido [mola]; (5) uma estação em que as plantas começam a crescer; (6) tempo de crescimento e progresso. (Apesar de o dicionário listar este último como um sentido habitual de <span class="class_s7x">spring, </span>a frase “A juventude é a primavera (<span class="class_s7x">spring</span>) da vida” ainda é tida, mesmo que suavemente, como uma metáfora).</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Ironia</span><span class="class_s7x3">: uso das palavras para transmitir o sentido exatamente contrário àquele normalmente transmitido pelas palavras.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7xb">Trocadilho (jogo de palavras)</span><span class="class_s7x3">: o uso de uma palavra em dois ou mais sentidos, simultaneamente.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Metáfora:</span><span class="class_s7x3"> o uso de uma palavra ou sentença para evocar duas imagens simultaneamente.</span></div></div>
<div class="class_sf"><span class="class_s7x1">2-7. </span><span class="class_s7x2">Ambiguidade deliberada</span></div>
<div class="caption_s10t"><span class="class_s7xh">O </span><span class="class_s7xg">TRIVIUM</span></div>
<div class="class_s7h">Após as considerações precedentes, o leitor pode agora entender melhor o escopo e o alcance comparativo das três artes do <span class="class_s7x">trivium</span>: lógica, gramática e retórica, já discutidas no capítulo anterior.</div>
<div class="class_s7h">Ao observador é possível distinguir as faculdades da mente: cognição, apetição e emoção. A cognição inclui a cognição inferior ou sensória, que produz perceptos, e a cognição superior ou racional, que produz conceitos. A apetição inclui os apetites inferiores ou sensíveis, que basicamente buscam comida, vestuário e abrigo, e o apetite superior ou racional, a vontade, que busca o bem e a unidade da verdade e da beleza como aspectos do bem.</div>
<div id="page_79" class="class_s7h">A emoção é um tom agradável ou doloroso que pode acompanhar o exercício tanto das faculdades sensoriais quanto racionais. O prazer é concomitante ao exercício normal e saudável de qualquer uma das faculdades. A dor é concomitante ao exercício excessivo, inadequado ou até inibido de qualquer uma de nossas faculdades.</div>
<div class="class_s7h">A Lógica diz respeito ou lida apenas com operações do intelecto, com cognição racional, não com a volição nem com as emoções.</div>
<div class="class_s7h">A<span class="class_s7x"> Gramática </span>dá expressão a todos os estados da mente ou da alma<span class="class_s7x"> –</span> cognitivo, volitivo e emocional – em frases que são afirmações, perguntas, desejos, preces, ordens e exclamações. Neste sentido, a gramática tem um escopo mais amplo que a lógica; e assim também a retórica, que tudo isso comunica a outras mentes.</div>
<div class="class_s7h">A <span class="class_s7x">Retórica</span> faz um cotejo entre símbolos gramaticais equivalentes para então escolher o melhor para comunicar a ideia em dada circustância, por exemplo, corcel ou cavalo. A gramática lida apenas com a frase, com um pensamento; a lógica e a retórica lidam com o discurso estendido, projetado, com as relações e combinações de pensamentos.</div>
<div class="class_s7h">A lógica dirige-se apenas ao intelecto; a retórica, incluindo a poesia, dirige-se não apenas ao intelecto, mas também à imaginação e às afeições, a fim de comunicar o agradável, o cômico, o patético e o sublime.</div>
<div class="class_s7h">A lógica pode funcionar sem a retórica ou a poesia, mas estas são rasas sem a lógica. A gramática é requisito de todas.</div>
<div class="class_s7h">Se as imperfeições de uma língua comum, especialmente a sua ambiguidade, são percebidas, podemos mais prontamente entender o valor das regras da gramática, da lógica e da retórica como meio de interpretação. Por exemplo, as regras da gramática nos guiam para a correta leitura das linhas seguintes, frequentemente mal interpretadas. Qual é o sujeito da primeira frase? Qual é o predicado?<span id="a87M"></span><a href="part0023.xhtml#a83S" class="class_s7xd">[59]</a></div>
<div class="class_s18">A jactância dos brasões, a pompa do poder,</div>
<div class="class_sk">E toda aquela beleza, tudo que a riqueza jamais pôde dar</div>
<div class="class_sk">A hora inevitável igualmente espera:</div>
<div class="class_sk">Pois os caminhos da glória, inexoráveis, também levam à <span id="page_80"></span>sepultura.</div>
<div class="class_s19">– Thomas Gray, “Elegy Written in a Country Churchyard”</div>
<div class="class_sav">É verdade que o uso correto da gramática, da retórica e da lógica (com frequência com base apenas em conhecimento implícito) é da máxima importância. Os hábitos diários de pensamento e expressão em casa e na escola medem nosso domínio pessoal prático da língua. Não obstante, o conhecimento formal da gramática, da retórica e da lógica (conhecimento explícito) é também valioso, pois nos permite saber por que certos raciocínios e expressões estão corretos ou são eficazes, enquanto outros, exatamente o oposto; ademais, esse conhecimento explícito nos permite aplicar as regras à fala, à escrita, à audição e à leitura.</div>
<div class="class_s8p"><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">O </span><span class="class_s7xb">ente</span><span class="class_s7x3"> é o ser do todo individual ou é a essência que é comum aos indivíduos de uma espécie ou gênero.</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">O </span><span class="class_s7xb">fantasma</span><span class="class_s7x3"> é (1) uma imagem mental de (2) um objeto fora da mente (sua referência extensional) a partir da qual o intelecto abstrai (3) o conceito na mente (sua referência intensional).</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">Um </span><span class="class_s7xb">símbolo</span><span class="class_s7x3"> é um signo sensível arbitrário que tem um significado imposto a ele por convenção. (Um conceito </span><span class="class_s7ya">não</span><span class="class_s7x3"> é arbitrário.)</span></div><div class="class_s7p"><span class="class_s7x3">A </span><span class="class_s7xb">linguagem</span><span class="class_s7x3"> tem uma dimensão lógica e uma dimensão psicológica.</span></div><div class="class_s17"><span class="class_s7xb">Matéria</span><span class="class_s7x3"> e </span><span class="class_s7xb">forma</span><span class="class_s7x3"> constituem um todo composto.</span></div></div>
<div class="class_s8s"><span class="class_s7x1">2-8. </span><span class="class_s7x2">Ideias-chave no capítulo 2</span></div>
</body>
</html>
