<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="pt-BR">
  <head>
    <title>part0005</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="a7WM" class="heading_s2w">Prólogo</div>
<div class="caption_s2y"><span class="class_s7xg">O Trivium</span><span class="class_s7xh">, da Irmã Miriam Joseph – obra única</span></div>
<div class="class_s5">Por todo o Medievo, o <span class="class_s7x">Trivium </span>(Gramática, Retórica e Dialética ou Lógica) compôs com o <span class="class_s7x">Quadrivium</span> (Aritmética, Geometria, Música e Astronomia) as chamadas Sete Artes Liberais, ou seja, o conjunto de estudos que antecedia o ingresso na Universidade. Ainda que brevemente, tracemos-lhes antes de tudo a história.</div>
<div class="class_s5">Provavelmente esse conjunto de artes enquanto corpo didático escolar tem origem na Alexandria do início do século II.<span id="a7ZG"></span><a href="part0023.xhtml#a8A0" class="class_s7z">[1]</a> Floresceu ali, então, uma comunidade de estudos do Cristianismo cuja fundação remontava, segundo a tradição, ao evangelista São Marcos: tratava-se da <span class="class_s7x">Didaskaleion</span>, escola catequética destinada aos pagãos conversos. De início modesta, a escola assumiu posição de destaque para o final do século, mais precisamente no ano 180, sob a direção de São Patemo, de que foi discípulo o célebre Clemente de Alexandria. Pois bem, para este último, o saber se escalona em cinco graus, o segundo dos quais – em seguida à “Propedêutica dos Párvulos”, consistente precisamente no ensino da escrita, da leitura e da aritmética aos meninos – se dizia as “Sete Disciplinas Encíclicas”. Ora, muito provavelmente tais cinco graus correspondiam ao programa de estudos da <span class="class_s7x">Didaskaleion </span>de então, e quase certamente está naquelas Sete Disciplinas Encíclicas a mais próxima origem pedagógica das Sete Artes Liberais. Sua forma mais definitiva, todavia, estas só a adquiririam por volta do ano 800, com as <span class="class_s7x">Capitulares</span> de Carlos Magno, e mediante Alcuíno (735-804), o organizador da escola carolíngia em Aix-en-Chapelle. Dissemos porém “mais definitiva”, e para entendê-lo é preciso retraçar mais detidamente as vicissitudes doutrinais e programáticas de nossas Sete Artes.</div>
<div class="class_s5">Com efeito, pode-se <span class="class_s7x">de algum modo</span> fazer remontar a origem ideológica das Sete Artes Liberais aos pitagóricos, e depois rastreá-la desde o autêntico <span class="class_s7x">flatus vocis </span><span id="page_8"></span>dos sofistas até Aristóteles. E de fato é com este gênio do método que já se dá perfeitamente a arte-ciência da Lógica, cuja ordem tanto compositiva como pedagógica se há de apresentar assim:<span id="a802"></span><a href="part0023.xhtml#a879" class="class_s7z">[2]</a></div>
<div class="class_s5">1) antes de mais, a Lógica ocupa-se das duas operações da razão enquanto intelecto (a <span class="class_s7x">simples apreensão </span>ou <span class="class_s7x">inteligência dos incomplexos</span>, e a <span class="class_s7x">composição intelectual</span>), estudadas respectivamente nas <span class="class_s7x">Categorias</span> (ou <span class="class_s7x">Predicamentos</span>)<span class="class_s7x"> </span>e no <span class="class_s7x">Peri hermeneias</span> do Estagirita (com o acréscimo, posterior, do porfiriano <span class="class_s7x">Isagoge</span> ou <span class="class_s7x">Tratado dos Predicáveis</span>);</div>
<div class="class_s5">2) depois, ocupa-se da operação da razão enquanto razão (ou seja, os atos em que se vai do conhecido ao desconhecido), operação que por sua vez se subdivide:</div>
<ul class="class_s3e"><li class="class_s6"><div class="class_s7">em primeiro lugar, a) <span class="class_s7x">o</span> <span class="class_s7x">discurso necessário e sempre verdadeiro </span>[a <span class="class_s87c">forma</span> do silogismo ou raciocínio] e b) <span class="class_s7x">a parte judicativa e resolutiva </span>ou<span class="class_s7x"> analítica </span>[enquanto <span class="class_s87c">matéria </span>do silogismo], estudados respectivamente nos <span class="class_s7x">Primeiros Analíticos </span>e nos <span class="class_s7x">Segundos Analíticos</span>;</div></li><li class="class_s6"><div class="class_s7">em segundo, <span class="class_s7x">o discurso provável </span>ou<span class="class_s7x"> parte inventiva</span>, que, com gradação de maior para menor certeza, se subdivide ainda em a) <span class="class_s7x">dialética</span> [ou seja, a fé e a opinião], b) <span class="class_s7x">suspeita de verdade</span> e c) <span class="class_s7x">indução por sentimento</span>, estudadas respectivamente nos <span class="class_s7x">Tópicos</span>, na <span class="class_s7x">Retórica</span> e na <span class="class_s7x">Poética</span>;</div></li><li class="class_s6"><div class="class_s7">e em terceiro, por fim, <span class="class_s7x">o</span> <span class="class_s7x">discurso falso com aparência de verdade</span>, tratado nas <span class="class_s7x">Refutações Sofísticas</span>.</div></li></ul>
<div class="class_s3g">Observem-se três coisas importantes para o que se vai seguir neste Prólogo:</div>
<div class="class_s5">1) o <span class="class_s7x">ordo compositionis</span> obriga a considerar as três operações da razão, como acima, em sua ordem própria;</div>
<div class="class_s5">2) pareceria que a ordem pedagógica acima exposta estivesse invertida, porque o homem de fato só pouco a pouco se aproxima da ciência, ou seja, vai do falso ao apodíctico passando pelo verossímil; sucede porém que o <span class="class_s7x">ordo sustentationis </span>e pois a ordem pedagógica não podem senão ir, ao contrário, do perfeito ou necessário ao imperfeito e ao falso;<span id="a7ZX"></span><a href="part0023.xhtml#a88T" class="class_s7z">[3]</a></div>
<div class="class_s5">3) a arte da Gramática, como ainda se vê acima, não é parte da Lógica, senão que é instrumental para a mesma Lógica, com a ressalva <span id="page_9"></span>de que as partes desta não se cingem igualmente às normas daquela: com efeito, menos estritamente a Retórica, e ainda menos a Poética.</div>
<div class="class_s5">Pois bem, no conjunto de afluentes doutrinais que vão desembocar no <span class="class_s7x">Trivium</span>,<span class="class_s7x"> </span>contam-se não só o aristotelismo e o platonismo,<span id="a88U"></span><a href="part0023.xhtml#a85H" class="class_s7z">[4]</a> mas também o estoicismo de, por exemplo, um João, o Gramático.<span id="a883"></span><a href="part0023.xhtml#a85J" class="class_s7z">[5]</a> Pois é precisamente desse conjunto de afluentes que se constitui o <span class="class_s7x">Trivium</span> medieval inicial (ou seja, o de antes da redescoberta e tradução ao latim das obras completas de Aristóteles), o qual, em contraposição à ordem pedagógica acima referida, se caracteriza:</div>
<ul class="class_s3e"><li class="class_s6"><div class="class_s7">antes de tudo, por incluir a Poética na Gramática, donde deriva o beletrismo que predomina até hoje no ensino das línguas maternas e das línguas “mortas”;</div></li><li class="class_s6"><div class="class_s7">depois, por certo baralhamento geral do <span class="class_s7x">ordo sustentationis</span> e pois da consequente ordem pedagógica;</div></li><li class="class_s6"><div class="class_s7">por fim, por certa desordem sob o nome mesmo de Dialética, na qual se estudavam não só as obras que compunham a chamada <span class="class_s7x">Logica vetus</span> (isto é, o <span class="class_s7x">Isagoge</span> de Porfírio e as <span class="class_s7x">Categorias </span>e o <span class="class_s7x">Peri hermeneias </span>de Aristóteles) mas também os <span class="class_s7x">Tópicos </span>de Cícero e certa <span class="class_s7x">Dialética </span>equivocadamente atribuída a Santo Agostinho.</div></li></ul>
<div class="class_s3g">Após a tradução das obras completas de Aristóteles, a Dialética tendeu a chamar-se Lógica e a abrigar exclusivamente, além da <span class="class_s7x">Logica vetus</span>, os <span class="class_s7x">Primeiros Analíticos</span>, os <span class="class_s7x">Segundos Analíticos </span>e os <span class="class_s7x">Tópicos </span>aristotélicos, sem que, todavia, se alterassem os demais dados do conjunto do <span class="class_s7x">Trivium</span>.</div>
<div class="class_s5">Pois bem, a obra exponencial da Irmã Miriam Joseph que temos a honra de apresentar é mais caudatária deste último <span class="class_s7x">Trivium</span> medieval. Não acabamos, porém, de dizer que o <span class="class_s7x">Trivium</span> em geral contrariava de certo e diverso modo o que consideraríamos, aristotélico-tomisticamente, o <span class="class_s7x">ordo sustentationis</span> e a ordem pedagógica perfeitos? É que, em verdade, nunca a realidade social alcança toda a pureza do que se mostra necessário na ordem da contemplação, e o fato é que, em conjunto, aquele mesmo <span class="class_s7x">Trivium</span> que resultou da confluência heterogênea de várias doutrinas permitiu, apesar de tudo, uma abundância de bons frutos filosóficos e foi o sustentáculo educacional da mais pujante das civilizações que já houve na face da Terra: a Cristandade.</div>
<div id="page_10" class="class_s5">Esta, porém, por diversos motivos – incluído o Humanismo hiperestetizante e hiperbeletrista –, começa a ruir no já distante século XIV. E foi no principal desdobramento do Humanismo – o Renascimento – que de fato começou a derrotar-se o conjunto das Sete Artes Liberais, especialmente “pela mão do teólogo [...] tcheco Jean Amos Comenius (1592-1670), que, em sua principal obra, <span class="class_s7x">Magna Didactica</span>, não apenas faz pouco das Sete Artes como estabelece as bases das pedagogias modernas”,<span id="a82U"></span><a href="part0023.xhtml#a7Z2" class="class_s7z">[6]</a> desenhadas para fins antes de distribuição social que de efetiva educação. Na Advertência ao leitor com que abre sua obra, o tcheco esboça “o plano mestre de seu admirável mundo novo pedagógico”:</div>
<div class="class_s8">Ouso prometer uma grande didática, uma arte universal que permita ensinar a todos com resultado infalível; ensinar rapidamente, sem preguiça ou aborrecimento para alunos e professores; ao contrário, com o mais vivo prazer. Dar um ensino sólido, sobretudo não superficial ou formal, o qual conduza os alunos à verdadeira ciência, aos modos gentis e à generosidade de coração. Enfim, eu demonstro tudo isso <span class="class_s7x">a priori</span>, com base na natureza das coisas. Assim como de uma nascente correm os pequenos riachos que vão unir-se no fim num único rio, assim também estabeleci uma técnica universal que permite fundar escolas universais.<span id="a81Z"></span><a href="part0023.xhtml#a89K" class="class_s7zh">[7]</a></div>
<div class="class_s5">Com efeito, aí estão já algumas das notas da pedagogia moderna: arte universal, ensino rápido, resultado “infalível”, tudo estabelecido <span class="class_s7x">a priori </span>– o que redundará num seu aparente oposto que não lhe é, todavia, senão uma consequência inelutável: o renascimento do <span class="class_s7x">flatus vocis </span>sofístico sob o justo nome de relativismo.</div>
<div class="class_s5">Basta pois comparar o sistema educacional moderno e seus resultados com a pedagogia das Sete Artes Liberais e seus resultados, para que ressalte a superioridade incalculável desta sobre aquele.</div>
<ul class="class_s3e"><li class="class_s6"><div class="class_s7">Antes de mais, como se pode inferir do dito até agora, as Sete Artes ordenavam-se à Verdade e sua complexidade, ao passo que o ensino moderno visa a uma formação “simples” e “universal” tão somente na medida em que, sob a “luz” de um Protágoras e de um Górgias, tem o homem <span class="class_s7x">individual </span>como medida de todas as coisas – fosse isso possível.</div></li><li class="class_s6"><div id="page_11" class="class_s7">Daí que, antes de tudo, o jovem medieval que pudesse ou quisesse estudar as Sete Artes se capacitava para a Sabedoria adquirida efetivamente nas universidades, ao passo que o jovem atual, sempre obrigado a cursar o ensino primário e o secundário, não se capacita senão a curvar a cerviz a si mesmo enquanto “medida de todas as coisas” e a ocupar certa posição na escala socioeconômica.<span id="a82K"></span><a href="part0023.xhtml#a810" class="class_s7zh">[8]</a></div></li><li class="class_s6"><div class="class_s7">É pois de assombrar que aquele jovem medieval se distinguisse por buscar algo superior a ele mesmo – porque, com efeito, nossa alma só repousa na Verdade –, enquanto este jovem atual é crescentemente egocentrista, fundado num pretenso saber que não é senão um espelho deformado e idealizado dele mesmo e de suas pobres idiossincrasias?</div></li><li class="class_s6"><div class="class_s7">E é de admirar que então brotassem sábios verdadeiramente universais, como Santo Alberto Magno, Santo Tomás de Aquino ou São Boaventura, enquanto hoje tristemente quase não brotam senão “especialistas” tão especializados, que de fato perdem de vista a universalidade da Verdade em que poderiam repousar?</div></li></ul>
<div class="class_s3g">(Isso para não falar das consequências extremas do atual sistema educacional, as quais desgraçadamente enchem até as mesmas seções policiais dos periódicos.)</div>
<div class="class_s5">Vê-se, assim, a importância deste verdadeiro fulgor nas trevas contemporâneas que é <span class="class_s80w">O Trivium</span> da Irmã Miriam Joseph, a brava religiosa que, influída pelo filósofo americano Mortimer Adler (1902-2001), elaborou um projeto educacional em que o <span class="class_s7x">Trivium</span> (não todas as Sete Artes, talvez por dificuldades operacionais) fosse a preparação dos estudantes para a carreira universitária. “Em 1935, quando incorporado ao currículo do Saint Mary’s College, o curso <span class="class_s7x">The Trivium</span> era exigido de todos os calouros e durava dois semestres, com aulas cinco vezes por semana”.<span id="a890"></span><a href="part0023.xhtml#a83U" class="class_s7z">[9]</a> Foi provavelmente a única tentativa no mundo moderno de recuperar, na prática educacional, o espírito das Sete Artes Liberais.</div>
<div class="class_s5">E, se nos é uma honra prefaciar livro tão importante, não se pode senão ficar igualmente agradecido, por um lado, à É Realizações por publicar uma obra tão única no mundo moderno e, por outro, ao tradutor-adaptador Henrique Paul Dmyterko por ter-se entregado a tão árduo e meticuloso trabalho. Ambos movidos, como no mundo <span id="page_12"></span>escolar medieval, pelo amor à Verdade.</div>
<div class="class_s4h">Carlos Nougué</div>
<div class="class_s4k">Professor de Filosofia, de Tradução e de Língua Portuguesa. Tradutor de Filosofia, Teologia e Literatura (do francês, do latim, do espanhol e do inglês). Lexicógrafo. Ganhador do Prêmio Jabuti de Tradução/1993 e Finalista do Prêmio Jabuti/2005 pela tradução de D. Quixote da Mancha, de Miguel de Cervantes (edição oficial do Quarto Centenário da edição princeps).</div>
</body>
</html>
